玉嬌梨玉嬌梨玉嬌梨第一回小才女代父題詩詩曰：六經原本在人心，笑罵皆文仔細尋。天地戲場觀莫矮，古今聚訟眼須深。詩存鄭衛非無意，亂著春秋豈是淫。更有子雲千載後，生生死死謝知音。話說正統年間，有一科甲太常正卿姓白名玄，表字太玄，乃金陵人氏。因王振弄權，挂冠而歸。這白太常上無兄下無弟，只有一個妹子，又嫁與山東盧副使遠去，止得隻身獨立。他為人沉靜寡欲，不貪名利，懶於逢迎，但以詩酒自娛，因嫌城市中交接煩冗，遂卜居於鄉。去城約六七十里，地名喚做錦石村。這村裡青山環繞四面，一帶清溪，直從西過東，曲曲回抱，兩堤上桃李芳菲，頗有山水之趣。這村中雖有千餘戶居民，若要數富貴人家，當推白太常為第一。這白太常官又高家又富，才學政望，又大有聲名，但只恨年過四十卻無子嗣。也曾蓄過幾個姬妾，甚是作怪，留在身邊三五年再沒一毫影響。又移去嫁人，不上年餘便人人生子。白公嘆息，以為有命，遂不復買妾。夫人吳氏，各處求神拜佛，燒香許願，直到四十四上，方生得一個女兒。臨生這日，白公夢一神人賜美玉一塊，顏色紅赤如日，因取乳名叫做紅玉。白公夫妻因晚年無子，雖然生個女兒，卻也十分歡喜。這紅玉生得姿色非常，真似眉如春柳，眼似秋波，更兼性情聰慧，到八九歲，便學得女工針黹，件件過人。不幸十一歲上，母親吳氏先亡過了，就每日隨著白公讀書寫字。果然是山川秀氣所鍾，天地陰陽不爽，有十分姿色，又十分聰明，到得十四五時，便知書能文，竟已成一個女學士。因白公寄情詩酒，日日吟詠，故紅玉小姐於詩詞一道，尤其所長。家居無事，往往白公做了，叫紅玉和韻，紅玉做了，與白公推敲。白公因有了這等一個女兒，便也不思量生子，只要選擇一個有才有貌的佳婿配他，卻是一時沒有，因此耽擱到一十六歲尚未聯婚。不期朝廷遭土木之難，正統北狩，景泰登極，王振伏辜，起復朝臣。白公名係舊臣，吏部會議仍推白公為太常正卿，不日命下，報到金陵。白公本意不願做官，只因紅玉姻事未就，因想道：「吾欲選擇佳婿，料此一鄉一邑人才有限，怎如京師，乃天下文人聚處，豈無東床俊彥，何不借此一行？倘姻緣有在，得一美婿，也可籍半子之靠。」主意定了，遂不推辭，擇個吉日，挈帶紅玉小姐同上京赴任。到了京師，請訓朝廷，到了任，尋一個私宅住下。這太常寺乃是一個清淡衙門，況白公雖然忠義，卻是個疏懶之人，不願攬事，就是國家有大事著九卿會議，也只是兩衙門與該部做主，太常卿不過備名色唯諾而已，那有十分費心力處。每日公事完了，便只是飲酒賦詩。過了數月，便有一班好詩酒的僚友，或花或柳，遞相往還。時值九月中旬，白公因一門人送了十二盆菊花，擺在書房階下，也有雞冠紫，也有醉楊妃，也有銀鶴翎，盆盆皆是細種。深香疏態，散影滿簾，何減屏列金釵十二。白公十分喜愛，每日把酒玩賞。這一日正吟賞間，忽報吳翰林與蘇御史來拜。原來這吳翰林就是白公妻舅，叫做吳珪，號瑞庵，與白公同里，為人最重義氣。這蘇御史名喚蘇淵，字方回，雖是河南籍中的進士，原籍卻也是金陵。又與白公是同年，又因詩酒往來，所以三人極相契厚，每每於政事之暇，不是你尋我，就是我訪你。白公聽見二人來拜，慌忙出來迎接。三人因平日往來慣了，情意浹洽，全無一點客套。一見了，白公便笑說道：「這兩日菊花開得十分爛熳，二兄何不來一賞？」吳翰林道：「前日因李念臺點了南直隸學院，與他餞行，不得工夫。昨晚正要來賞，不期剛出門，遇見老楊厭物拿一篇壽文，立等要做了，與石都督夫人上壽，又誤了一日工夫。今早見風和日麗，恐怕錯過花期，所以約了蘇老仙不速而至。」蘇御史道：「小弟連日也要來，只因衙門中多事，未免辜負芳辰。」三人說著話，走到堂上相見，更了衣，待了茶，遂邀入書房中看菊。果然黃深紫淺，擺好兩隅，不異兩行紅粉。吳翰林與蘇御史俱誇獎好花不絕。三人賞玩了一會，白公即令家人擺上酒來同飲。飲了數杯，吳翰林因說道：「此花秀而不艷，美而不妖，雖紅黃紫白，顏色種種鮮妍，卻終帶幾分疏野瀟洒氣味，使人愛而敬之。就如二兄與小弟一般，雖然在此做官，而日日陶情詩酒，與林下無異，終不似老楊這班俗吏，每日趨迎權貴，只指望進身做官，未免為花所笑。」白公笑道：「雖然如此說，只怕他們又笑你我不會做官，終日只好在此冷曹，與草木為伍。」蘇御史道：「他們笑我們，殊覺有理；我們笑他便笑錯了。」吳翰林道：「怎麼我們到笑差了？」蘇御史道：「這京師原是個名利場，他們爭名奪利，正其宜也。你我既不貪富，又不圖貴，況白年兄與小弟又無子嗣，何必溷跡於此，以博旁人之笑。」白公嘆口氣道：「年兄之言最是，小弟豈不曉得？只是各有所圖，故苟戀如此，斷非捨不得這頂烏紗帽耳。」蘇御史又道：「吳兄玉堂，白兄清卿，官閑政簡，尚可以官為家，寄情詩酒。只是小弟做了這一個言路，當此時務，要開口又開不得，要閉口又閉不得，實是難為。只等聖上冊封過，小弟必要討個外差離此，方遂弟懷。」吳翰林道：「唐人有兩句詩道得好，若為籬邊菊，山中有此花，恰似為蘇兄今日之論而作，你我自樂，看花飲酒，自當歸隱山中，最為有理。」三人一邊談笑，一邊飲酒，漸漸得情投意合，便不覺詩興發作。白公便叫左右取過筆硯來，與吳翰林蘇御史即席分韻，作賞菊詩。三人纔待揮毫，忽長班來報：「楊御史老爺來了。」三人聽了，都不歡喜。白公便罵長班道：「蠢才，曉得我與吳爺、蘇爺飲酒，就該回不在家中了。」長班稟道：「小的已回出門拜客，楊爺長班說道：『楊爺在蘇爺的衙門裡問來，說蘇爺在此飲酒，故此尋來。』又看見二位爺的轎馬在門前，因此回不得了。」白公猶沉吟不動。只見又一個長班慌忙進來稟道：「楊爺已到門進廳了。」白公只得起身，也不換冠帶，就是便衣迎出來。原來這楊御史叫做楊廷詔，字子猷，是江西建昌府人，與白公也是同年，為人言語粗鄙，外好濫交，內多貪忌，又要強做解事，往往取人憎惡。這日走進廳來，望著白公便叫道：「年兄好人一般都是朋友，為何就分厚薄？既有好花在家，邀老吳、老蘇來賞，怎就不呼喚小弟一聲，難道小弟就不是同年？」白公道：「本該邀年兄來賞，但恐年兄貴衙門事冗，不得工夫幹此寂寞之事，就是蘇年兄與吳舍親，俱偶然小集，也非小弟邀來，且清寬了尊袍。」楊御史一面寬了公服，作過揖，也不等吃茶，就往書房裡來。吳翰林與蘇御史看見，只得起身相迎同說道：「楊老先生今日為何有此高興？」楊御史先與蘇御史作揖道：「你一發不是人，這樣快活所為，瞞了我，獨自來受用？不通不通。」又與吳翰林作揖，因致謝道：「昨賴老先生大才潤色，可謂點鐵成金，今早送與石都督，十分歡喜，比往日倍加敬重。」吳翰林笑道：「石都督歡喜，乃感老先生高情厚禮，未必為這幾句文章耳。」楊御史道：「敝衙門規矩，只是壽文，到也沒甚麼厚禮。」蘇御史笑道：「小弟偏年兄看花，年兄便怪小弟；像年兄登貴人之堂，拜夫人之壽桃，撇小弟就不說了！」說罷，眾人都大笑起來。白公叫左右添了杯箸，讓三人坐下飲酒。楊御史吃了兩杯，因與蘇御史道：「今日與石都督夫人上壽，雖是小弟偏兄，也是情面上卻不過，未必便有十分陞賞。還有一件，特來尋年兄商議，若是年兄肯助一臂之力，管教有些好處。」蘇御史笑道：「甚麼事，有何好處？乞年兄見教。」楊御史道：「汪貴妃冊封皇后，已有成命，都督汪全，眼見得要擅國戚之尊。近日聞之，離城二十里，有一所民田，十分膏腴，彼甚欲之，竟叫家人奪了。今日衙門中紛紛揚揚，都要論他，第一是老朱出頭。汪都督曉得風聲，也有幾分著忙，今日央人來求小弟，要小弟與他周旋。小弟想衙門裡，眾人都好說話，只是老朱有些任性，敢作敢為，再不思前慮後。小弟每每與他說好話，再不肯聽。我曉得他與年兄相好，極信服年兄。年兄若肯出一言止了此事，汪都督自然深感，不獨有謝。你我既在做官，這樣人終須惡識他不得，況又不折甚本。不知年兄以為何如？」蘇御史聽了，心下有幾分不快，因正色道：「若論汪全倚恃戚貴，白占民間土田，就是老朱不論，小弟與年兄也該論他。年兄為何還要替他周旋，未免太勢利了些。」楊御史見蘇御史詞色不順，便默默不語。白公因笑道：「小弟只道楊年兄特來賞菊，卻原來是為汪全說人情，這等便怪不得小弟不來邀兄賞菊了。」吳翰林也笑道：「良辰美景只該飲酒賦詩，若是花下談朝政，頗覺不宜。楊老先生該罰一巨觥，以謝唐突花神之罪。」楊御史被蘇御史搶白了幾句，已覺抱愧，又見吳翰林與白公帶笑帶戲譏刺他，甚是沒意思，只得勉強說道：「小弟與蘇年兄說起，偶然談及，原非有心，為何就要罰酒？」白公道：「這個定要罰。」隨叫左右斟上一大犀杯，送與楊御史。楊御史拿著酒說道：「小弟便受罰了。倘後有談及朝政者，小弟卻也不饒他。」吳翰林道：「這個不消說了。」楊御史吃乾酒，因看見席上有筆硯，便說道：「原來三兄在此高興做詩，何不見教？」吳翰林道：「纔有此意，尚未下筆。」楊御史道：「既未下筆，三兄不可因小弟打斷了興頭，請傾珠玉，待小弟飲酒奉陪何職？」白公道：「楊年兄既有此興，何不同做一首，以記一時之事。」楊御史道：「這是白年兄明明奈何小弟了，小弟於這些七言八句實實來不得。」白公笑道：「年兄長篇壽文，稱功頌德，與權貴上壽偏來得，為何這七言八句，不過數十個字兒，就來不得？想是知道這菊花沒有陞賞了。」楊御史聽了便嚷道：「白年兄該罰十杯。小弟談政事，便受罰酒，像年兄這，難道罷了麼？」隨叫左右也篩一大犀杯，遞與白公。吳翰林道：「若論說壽文，也還算不得朝政。」蘇御史笑道：「壽文雖說是壽文，卻與朝政相關，若不關朝政，楊年兄連壽文也不做了。白年兄該罰該罰。」白公笑了一笑，將酒一飲而乾，因說道：「酒便罰了，若要做詩，也須分韻同做。如不做，並詩不成者，俱罰十大杯。」吳翰林道：「說得有理。」楊御史道：「三兄不要倚高才欺負小弟。若像前日聖上要差人迎請上皇，無一人敢去，這便是難事了；若這將做詩來難人，這也還不打緊。」蘇御史道：「楊年兄又談朝政了，該罰不該罰？」白公見楊御史說的話太卑污厭聽，不覺觸起一腔忠義，便忍不住說道：「楊年兄說的話，全無一毫丈夫氣。你我既在此做官，便都是朝廷臣子，東西南北，一惟朝廷所使，怎麼說無一人敢去？倘朝廷下尺寸之詔，明著某人去，誰敢推托不行？若以年兄這等說來，朝廷終日將大俸大祿，養人何用！」楊御史冷笑了一聲道：「這些忠義話是人都會說，只怕事到臨頭，又未免要手慌腳亂了。」白公道：「臨事慌亂者，只是愚人無肝膽耳。」吳翰林與蘇御史見話不投機，只管搶白起來，一齊說道：「已有言在先，不許談朝政，二兄故犯，各加一倍，罰兩大杯。」因喚左右每人面前篩了一杯。楊御史還推辭理論。白公因心下不快，拿起酒來，也不俟楊御史飲乾，竟自一氣飲乾，又叫左右篩上一杯，復又拿起幾口吃了，說道：「小弟多言，該罰兩杯，已吃完了。楊年兄這兩杯吃不吃，小弟不敢苦勸。」楊御史笑道：「年兄何必這等使氣，小弟再無不吃之理，吃了還要領教佳章。」蘇御史道：「年兄既有興做詩，可快飲乾。」楊御史也一連吃了兩杯，說道：「小弟酒已乾了。三兄既有興做詩，乞早命題，容小弟漫漫好想。」吳翰林道：「可不必別尋題目，就是『賞菊』妙了。」白公道：「小弟今日不喜做詩，三兄有興請自做，小弟不在其數。」楊御史聽了大嚷道：「白年兄太欺負人！方纔小弟不做，你又說定要同做，若不做罰酒十杯。及小弟肯做，你又說不做。這是明欺小弟不是詩人，不肯與小弟同吟。小弟雖不才，也忝在同榜，便胡亂做幾句歪詩，未必便玷辱了年兄，今日偏要年兄做，若不做，是自犯自令，該加倍罰二十杯，就醉死也要年兄吃！」白公道：「罰酒小弟情願，若要做詩，決做不成。」楊御史道：「既情願吃酒，這就罷了。」就叫人將大犀杯篩入。蘇御史與吳翰林還要解勸，白公拿起酒來便兩三口吃乾。楊御史又叫斟上。吳翰林道：「白太玄既不做詩，罰一杯就算了。」楊御史道：「這個使不得，定要吃二十杯。」白公笑道：「花下飲酒，弟所樂也，何關年兄事，而年兄如此著急。」拿起來又是一大杯吃將下去。楊御史也笑道：「小弟不管年兄樂不樂，關小弟事不關小弟事，只吃完二十杯便罷。」又叫左右斟上。白公連吃了四五杯，因是氣酒，又吃急了，不覺一時湧上心來，便把捉不定。當不得楊御史在旁絮絮聒聒，只管催促，白公又吃得一杯，便坐不住，走起身，竟往屏風後一張榻上去睡。楊御史看見那裡肯放，要下席來扯。蘇御史攔住道：「白年兄酒忒吃急了，罰了五六杯也彀了，等他睡一睡罷。」楊御史道：「他好不嘴強，這是一杯也饒他不得。」吳翰林道：「就要罰他，也要等你我的詩成，你我詩還未做，如何只管罰他？」蘇御史道：「這個說得極是。」楊御史方不動身，道：「就依二兄說做完詩，不怕他不吃。他若推辭不吃，小弟就潑他一身。」說罷，三人分了紙筆，各自對花吟哦不題。正是：酒欣知己飲，詩愛會人吟。不是平生友，徒傷詩酒心。且說白公自從夫人故後，身邊並無姬妾，內中大小事，俱是紅玉小姐主持。就是白公外面有甚事，也要與小姐商量。這日白公與楊御史爭論做詩之事，早有家人報與小姐。小姐聽了，曉得楊御史為人不端，恐怕父親任意搶白，弄出禍來，因向家人道：「如今老爺詩做不做的？」家人道：「老爺執定不肯做詩，被楊爺灌了五六大杯因賭氣吃的，如今醉倒在榻上睡哩。」小姐又問道：「楊爺與蘇爺、舅老爺如今還在吃酒，還是做詩？」家人道：「俱是做詩。楊爺只等做完了詩，還要扯起老爺來灌酒哩。」小姐道：「老爺是真醉是假醉？」家人道：「老爺自吃了幾杯氣酒，雖不大醉，也有幾分酒了。」小姐想了一想，說道：「既是老爺醉了，你可悄悄將分與老爺的題目，拿進來我看。」家人應諾，隨即走到席前，趁眾人不留心，即將一幅寫題的花箋拿進來遞與小姐。小姐看了，見題目是「賞菊」，便叫侍兒嫣素取過筆硯，信手寫成一首七言律詩。真個是：黑雲挾雨須臾至，腕底驅龍頃刻飛。不必數莖兼七步，烏絲早已寫珠璣。紅玉小姐寫完詩，又取一個貼子，寫兩行小字，都付與家人，吩咐道：「你將此詩此字，暗暗拿到老爺榻前，伺候看老爺酒醒時，就送與老爺，切不可與楊爺看見。」家人答應了，走到書房中，只見吳翰林纔揮毫欲寫；蘇御史正注目向花搜索枯腸；楊御史也不寫也不想，只拿著一杯酒，口裡唧唧噥噥的吟哦。家人走到白公榻前伺候。原來白公酒量甚大，只是賭氣一連吃五六杯，所以有些醉意。不料略睡一睡，酒便醒了，不多時，醒將來要茶吃。家人忙取了一杯茶遞與白公，白公就坐起來，接茶吃了兩口。家人就將小姐詩箋與小帖子暗暗遞與白公。白公先將帖子一看，只見帖面寫著兩行小字道：「長安險地，幸勿以詩酒賈禍。」白公看畢，暗自點點頭。又將箋紙打開，見是代做的賞菊詩，因會過意來。將茶吃完了，隨即立起身，仍舊走到席上來。蘇御史看見到：「白公醒了，妙，妙。」白公道：「小弟醉了，失陪。三兄詩俱完了麼？」楊御史道：「年兄推醉得好，還少十四杯酒，只待小弟詩成了，一杯也不饒。」吳翰林向白公道：「吾兄才極敏捷，既已酒醒，何不信筆一揮？不獨免罰，尚未知鹿死誰手。」白公笑道：「小弟詩到做了，只是楊年兄在此，若是獻醜，未免貽笑大方。」楊御史道：「白年兄不要譏誚小弟，年兄縱能敏捷，也未必神速如此，如果詩成，小弟願吃十杯。倘竟未做，豈不是取笑小弟？除十四杯外，還要另罰三杯。年兄若不吃，便從此絕交。」白公笑道：「要不做就不做，要做就做，豈肯謊說？」即將詩稿拿出與三人看。蘇御史接在手中道：「年兄果然做了，大奇，大奇。」吳翰林與楊御史都挨擠來看，只見上寫道：紫白紅黃種色鮮，移來秋便有精神。好從籬下尋高士，漫向簾前認美人。處世靜疏多古意，傍人間冷似前身。莫言門閉官衙冷，香滿床頭已浹旬。三人看了俱大驚不已。蘇御史道：「白年兄今日大奇，此詩不但敏捷異常，且字字清新俊逸，饒有別致，似不食煙火者，大與平日不同。敬服！敬服！小弟輩當為之擱筆矣。」白公道：「小弟一來恐拂了楊年兄之命，二來要奉楊年兄一杯，只得勉強應酬，有甚佳句。」楊御史道：「詩好不必說，只是小弟有些疑心。白年兄卻纔酒醒，又不曾動筆，如何就出之袖中，就寫也要寫一會。」吳翰林將詩拿在手中，又細細看了兩遍，會過意了，認得是紅玉所作，不覺微微失笑。楊御史看見道：「吳老先生為何笑，其中必有緣故。不說明，小弟決不吃酒！」吳翰林只是笑不做聲。白公也笑道：「小弟為不做詩，罰了許多酒，今詩既做了，年兄自然要飲，有甚疑心處，難道是假的不成？」楊御史道：「吳老生生笑得古怪，畢竟有些緣故。」蘇御史因看著吳翰林道：「這一定是老先生見白年兄醉了代做的。」吳翰林道：「愧死，小弟如何做得出？」楊御史道：「若不是老先生代做，白年兄門下，又不見有館客，是誰做的？」吳翰林只不做聲，只是笑。白公笑道：「難道小弟便做不出，定要別人代筆？」楊御史道：「怎敢說年兄做不出，只是吳老先生笑得有因。你們親親相護，定是做成圈套，哄騙小弟吃酒。且先罰吳老先生三大杯，然後小弟再吃。」一面叫人篩了一大杯，送與吳翰林。吳翰林笑道：「不消罰小弟，小弟也不知是不是。據小弟想來，此詩也非做圈套騙老先生，乃是舍甥女猶恐父親醉了，故此代為捉刀耳。」楊蘇二御史聽了，俱各大驚，因問白公道：「果是令媛佳作否？」白公道：「實是小女見小弟醉了，代做聊以塞責。」楊蘇二御史驚嘆道：「原來白年兄令愛有此美才！不獨閨閫所無，即天下堪稱詩人韻士，亦未有也。小弟空與白年兄做了半生同年，竟不知今媛能詩能字，如此可敬，可敬。」吳翰林道：「舍甥女不獨詩才俊美，且無書不讀，下筆成文，千言立就。」蘇御史道：「如此可謂女中之學士。」白公道：「衰暮獨夫，有女雖才，卻也無用。」蘇御史道：「小弟記得令媛今年只好十六七歲。」白公道：「今年是一十六歲了。」楊御史道：「曾許字人否？」白公道：「一來為小弟暮年無子，二來因老妻去世太早，嬌養慣了，所以直至今日尚未許聘。」楊御史道：「男大須婚，女大須嫁，任是平日嬌養，也不可愆他於歸之期。」吳翰林道：「也不是定要愆期，只是難尋佳婿。」楊御史道：「偌大長安，豈無一富貴之子擇嫁？小弟明日定要作伐。」白公道：「閑話且不要說，請完了佳作。」蘇御史道：「珠玉在前，自慚形穢，其實完不得了，每人情願罰酒三杯何如？」楊御史道：「說得有理，小弟情願吃。」吳翰林詩雖將完，因見他二人受罰，也就不寫出來，同罰了三大杯。只因這一首詩使人敬愛，談笑歡飲，直至上燈纔散。正是：白髮詩翁吟不就，紅顏閨女等閑題。始知天地山川秀，偏是蛾眉領略齊。三人散去，不知又做何狀，且聽下回分解。第二回老御史為兒謀婦詩曰：憑君傳語寄登徒，只合人間媚野狐。若有佳人懷吉士，從無淑女愛愚夫。甘心合處錦添錦，強得圓時觚不觚。莫再鑿空旋妄想，任他才色兩相圖。話說楊御史自從在白公衙裡賞菊飲酒，見了白小姐詩句，便思量要求與兒子為妻。原來楊御史有一子一女，兒子叫做楊芳，年纔二十歲，人物雖不甚醜，只是文章學問難對人言。賴楊御史之力替他夤緣，到中了江南鄉試，因會試不中，就隨在任上讀書。楊御史雖懷此心，卻知道白公為人執拗，在女婿上留心選擇，輕易開口決不能成。再三思想，並無計策。忽一日拜客回來，剛到衙門首，只見一青衣人，手捧著一封書，跪在路旁稟道：「浙江王爺有信，候問老爺。」楊御史看見便問：「是吏部王爺麼？」青衣人答道：「正是吏部王爺。」楊御史隨叫長班接了書，吩咐來人伺候。遂下馬進到私衙內，一面脫去官服，一面就拆開書看。只見上面寫著：年弟王國謨頓首拜：弟自讓部歸來，不獲與年臺聚首於京師者，春忽冬矣。年臺霜威嚴肅，百僚丕振，而清透人聞之，曷勝欣仰。茲者，同鄉友人廖德明，原係儒者，既精風鑑，復善星平，往往有前知之妙，弟頗重之。今挾策遊長安，敢獻之門下，以為蓍龜之一助。幸賜盼睞而吹噓焉，感不獨在廖生也。草草奉瀆不宣。楊御史看完了書，知道是薦星相之士，撇不過同年的情面，只得吩咐長班道：「你去看王爺薦的那位廖相公可在外面，如在，可請他進來。」長班出去不多時，先拿名帖進來稟道：「廖相公請進來了。」須臾，只見一人從階下走上來。怎生模樣，但見：頭戴方巾，身穿野服。頭戴方巾，強賴做斯文一脈。身穿野服，假裝出隱逸三分。髭鬚短而不長，有類蓬蓬亂草。眼睛大而欠秀，渾如落落彈丸。見了人前趨後拱，渾身都是廉恭。說話時左顧右盼，滿臉盡皆勢利。雖然以星客為名，倒全靠逢仰作主。楊御史見了，即迎進廳來，見畢禮，分賓主坐下。廖德明先開口說道：「久仰台光，無緣進謁。今蒙王老先生介紹，得賜登龍，喜出望外。」楊御史道：「王年兄書中，甚推高明有道，今接芝字，果是不凡。」須臾茶罷，楊御史又問道：「兄抱此異術而來，京師中相知必多。」廖德明道：「晚生素性硜守，懶於干人。雖還有幾封薦書，晚生恐怕賢愚不等，為人所輕也，未必去了。今日謁過老先生，明日也只好還去見見敝鄉的陳相公、余少保、石都督、白太常三四位賢卿相罷了。」楊御史聽見說要見白太常，便打動心事，因問道：「白太常莫不就是敞同年白太玄麼？」廖德明應道：「正是貴同年白老先生。」楊御史聽了，心中暗想道：「這段姻緣要在此人身上做得過脈。」因吩咐左右排飯，一面就邀廖德明往書房中坐住。廖德明道：「晚生初得識荊，尚未獻技，怎麼就好叨攪？」楊御史道：「若是他人，我學生也不輕留。兄乃高明之士，正有事請教。」遂同到書房中坐了。坐了一歇，廖德明就說道：「老先生請正尊容，待晚生觀一觀氣色何如？」楊御史道：「學生倒不消勞動，到是小兒有一八字求教求教罷。」廖德明道：「這個當得。」楊御史隨叫左右取過文房四寶，寫了四柱，遞與廖德明。廖德明細細看了一遍道：「令公子先生，這尊造八字清奇，五行相配，真如桂林一枝，崑山片玉，又兼計羅裁出恩星，少年登科自不必說。目下二十歲，尚在酉限，雖得頭角崢嶸，猶不為奇。若到二十五歲，運行丙子南方，看鳳池獨步，翰院邀遊，方是他得意之時。只是妻宮不宜太早，早了便有刑克。」楊御史笑道：「算得准，算得准。小兒今春自會試不曾中得，發憤在衙讀書。每每與他議親，決決不肯認真，直要等中了進士，方肯議親。我只道他痴心妄想，原來命中應該如此。」廖德明道：「富貴皆命裡帶來，豈人力所能強求？」又問道：「貴公子難道從未曾娶過？」楊御史道：「曾定過敝鄉劉都堂的孫女，不料未過門就死了，所以直跟著蹉跎至今。」廖德明道：「既然克過，這命纔准。只是後來這頭親事，須選個有福的夫人之命，方配得過。」正說著，左右擺上酒來。楊御史進了坐，二人坐下。一邊飲酒，一邊廖德明又問道：「令公子近日有甚宅院來議親麼？」楊御史道：「連日來議親者頗多，說來皆是富貴嬌痴，多不中小兒之意。近聞得白年兄有一令媛，容貌與才華俱稱絕世。前日學生在白年兄衙中飲酒，酒後分韻做詩，白年兄醉了未曾做得，他令媛就暗代他做了一首，清新秀美，使我輩同年中幾個老詩人俱動手不得。」廖德明道：「白小姐既有如此才華，可謂仕女班頭，令公子又乃文章魁首，自是天地生成一對好夫妻；況老先生與白公又係同年，正是門當戶對，何不倩媒一說？」楊御史道：「此雖美事，只是敞同年這老先生性有些古怪，他要求人，便千肯萬肯，你要求他，便推三阻四，偏有許多話說，所以學生不屑下氣，先去開口。這兩日聞知他擇婿甚急，若得其中有一相知，將小兒才學細細說與此老知道，使此老心肯意肯，然後遣媒一說，便容易成了。」廖德明道：「老先生所見最高，只是晚生人微言輕不足取信。明日往候白公時，倘有機會，細細將令公子這等雄才大志說與他知。」楊御史道：「既有此高情，切不可說出是學生之意。」廖德明笑道：「這個晚生曉得，這也不獨為令公子求此淑女，送這等一個佳婿與白公，還是他的便宜。」二人說得大悅，又飲了數杯，方纔吃完飯，廖德明就告辭起身。楊御史道：「尊寓在何處？尚未曾回拜。」廖德明道：「小窩暫寄在浙直會館，怎敢重勞台駕。」說畢，送出廳來，到了門前，楊御史又囑咐道：「此事若成，決當重謝。」廖德明道：「不敢。」方纔別去。正是：曲人到處皆奸巧，詭士從來只詐謀。豈料天心原有定，空勞明月下金鉤。楊御史送了廖德明，回衙不題。且說廖德明受了楊御史之託，巴不得成就此事，就有托身之地。回到館中，宿了一夜，次早起身梳洗畢，收拾些乾飯吃了，依舊叫家人拏了王吏部的薦書，竟往白太常的私衙而來。到了衙前，先將王吏部的書投進去，等了一會兒，方見一個長班出來相請。廖德明進到廳上，又坐了一歇，白公方纔出來相見。敘過了來意，吃了茶，白公便問道：「王年兄稱先生風鑑如神，但學生衰朽之夫，豈足以當大觀。」廖德明道：「老先生道光德譽，天下景仰，非晚生末學所能淺窺。倘不棄鄙陋，請正台顏，容晚生仰測一二。」白公將椅子向上移了一移，轉過臉來道：「君子問災不問福，請先生勿隱。」廖德明定晴細細看了一晌，因說道：「觀公神凝形正，儼然有山岳之氣象。更兼雙眉分聳入鬢，兩眼炯炯如寒星，為人一生高傲，行事清奇古怪，處艱難最有膽量，遇患難極重義氣。最妙在準頭隆直，五岳朝歸，這富貴只怕今生享他不盡。只惜神太清了，神清則傷子嗣。說便是這等說，卻喜地閣豐厚，到底不是孤相，將來或是猶子，或是半子，當自有一番奇遇，轉高出尋常箕裘之外。」白公歎道：「學生子息上久已絕望，若得個半子相依，晚年之願足矣。若說眼前這些富貴，不瞞先生說，真不異浮雲敝屣。」廖德明道：「據老先生之高懷，雖不戀此，若據晚生相中看來，這富貴正無了期，子息上雖非親生，另有一番奇遇。目下印堂紅黑交侵，若不見喜，必有小災，卻不妨。老先生可牢記此言，到明日驗了，方知晚生不是面欺。」白公道：「多承指教，敢不心佩。」正相畢，左右又喚了一道茶來。吃了茶，白公又問道：「先生自浙江到京師，水陸三千餘里，閱人必多，當今少年才士，看得幾人中意？」廖德明道：「晚生一路看來，若論平常科甲，處處皆有。倘要求曠世奇才、名重天下之人，惟有楊御史令公子方纔當得起。」白公驚問道：「是那個楊御史，難道就是敝同年楊子獻麼？」廖德明道：「是江西諱廷詔的，到不知可是貴同年否？」白公道：「正是，他只得一位乃郎，前年中了鄉榜。學生曾見過。其人也只尋常，就是硃卷，也不見怎麼高妙，為何先生獨取此子？」廖德明道：「若論文章一道，晚生不敢深辨。若從他星命看來，文昌躔斗，當有蘇學士之才華，異日自是第一人，玉堂金馬。不但星命註定，就是他已經鄉薦，今年二十歲，仍然終日潛修，尚未肯議婚，只這一段念頭也不可及。老先生不要等閑錯過。」白公道：「原來如此，學生到也不知。」二人又說了些閑話，廖德明就起身告辭。白公道：「本該留先生在此小酌三杯，奈一個敝相知見招，往李皇親府上去，已著人來催早去，故此有慢先生，多得罪了。」隨命家人封了一兩代儀，送與廖德明。廖德明打一拱受了，再三致謝出門，隨即將此話報與楊御史去了。不題。且說白公自聽了廖德明一席話，心下就有幾分打動了，便要訪問楊公子消息，又不好對外人說。恰好吳翰林來訪他，白公就留在書房中小飲。二人飲到半酣，白公因問道：「楊子獻的乃郎你曾見過麼？」吳翰林道：「你為何問他？」白公道：「前日敝同年薦了一個相士來，我偶問及他京中誰家子弟多才而賢，他盛稱老楊的乃郎，以為後來第一才人，且以鼎甲相期。小弟因為紅玉親事，恐怕當面錯過，所以問他，不知他的文字何如？」吳翰林道：「他是詩二房盧知縣的門生。文字雖未曾見，人是見過的，卻也不曾留心。如今細細想起來，也不像個大才之人。就是老楊，從也不見狀誇，若果好時，他怎肯自己埋沒了？」白公道：「我也是這等疑心。那相士又說他今年二十歲，尚未議婚，說他立志必要登了甲榜，方肯洞房花燭。若果有此志，便後生可畏，定他不得了。」吳翰林道：「這也不難。到等小弟明日設一席，請他父子來一敘，再面觀其動靜，才不才便可知矣。」白公道：「此最有理。」二人商量已定，又吃了半日酒，方纔別去。到次日，吳翰林就差長班下兩個請帖，去請楊御史父子即日私衙小敘。這日楊御史因得了廖德明的信，知道白公已有幾分心允，正要央人去說親，忽見吳翰林長班來請他父子吃酒，便大喜，暗想道：「若不是白家老兒聽了廖德明之言，老吳為何請我父子兩個？親事必有幾分妥帖。到只愁兒子無真實之才，恐怕一言兩語露出馬腳。欲待托故不去，又恐怕老白生疑。」卻又想道：「就去也不妨，他人物也還充得過。況他已是舉人，料不好席上考他。」就答應了都來。打發來人去了，就叫兒子楊芳打扮得齊齊整整的，又吩咐道：「你到那裡須要謙遜，不可多言。倘若要你作文作詩，你只回說『父執在上，小姪焉敢放肆。』楊芳應諾。原來這楊芳生得人物倒也豐厚，只是秉性愚蠢，雖夤緣做了個舉人，若重新問他七個題目，只怕還有一半記不清白。這日到了午後，吳翰林著人來邀，楊御史就領了楊芳，騎馬而來。此時白公已先在衙中多時了。左右報楊御史來了，吳翰林出來，迎接進廳。先是白公與楊御史相見，楊御史要讓白公，白公再三不肯，道：「小弟今日特來奉陪，又是舍親處，決無此理。」遜了一會，還是楊御史僭了。吳翰林也見過禮。就是楊芳與白公見禮，白公也還要遜讓楊芳，楊芳忙推讓道：「年伯在上，小姪焉敢放肆。」楊御史就用手扯過白公到左邊來，說道：「年兄這就不是了，子姪輩當教之以正。」白公不得已，只得僭了。相見畢，讓坐。楊御史在東邊第一座，白公是西邊第一座，楊芳轉在前面朝上而坐，吳翰林就并在白公一帶，略將椅子扯斜些相陪。一面茶罷，一面楊御史就向吳翰林說道：「小弟屢屢欠情，今日為何反辱寵招？」吳翰林道：「自從令郎到京，從不曾申敬，今日治杯水酒，聊表微意，到不是為老先生。」楊御史道：「子姪輩怎敢當此盛意！今日小兒因貪讀書，再不肯來。小弟因說他，豈有承父執呼喚不來之理！況又有老年伯在此，領教得一日，勝似讀十年書，所以纔來了。」白公道：「令郎如此用功，難得難得！」楊御史道：「自小就是如此。他母親恐他費精神，常常勸戒，他也不聽，就是前秋僥倖了，人家要來與他結親，他決意都辭了。每日只守定幾本書，連見小弟也不丟書，小弟嘗常戒他道，書不是這等讀的，他總理會不來。」吳翰林道：「這等高才，又肯如此藏修，其志不小。老先生有此千里駒，弟輩亦增光多矣。」閑話了一會兒，左右報酒席齊備，吳翰林就起身遞酒定席，大家仍照舊位坐了。吃了半日，白公與吳翰林留心看楊芳舉止動靜，欲要聽楊芳開口說話，但問他話，就是楊御史替他答應，一時看不出深淺。又吃了一會兒，吳翰林奉楊御史行令。楊御史謙遜了一會，方纔受了，因說道：「酒也多，只取紅罷，一紅一杯自飲。」吳翰林道：「太容易了，還要另請教嚴些。」白公道：「令既出了，如何又改，只是求添一底罷。」楊御史道：「這也使得。」因擲下，卻只得一個紅，止該一杯酒。左右斟上，楊御史吃乾道：「就該一個紅字罷，『霜葉紅於二月花』。」此時是十月初旬，正是白雲紅葉，故楊御史說此一句，蓋為時景而發。說完就將盆子遞與白公。白公要遜楊芳，楊芳不肯，白公就擲了，卻是兩個紅。白公吃一杯，說道：「『萬綠叢中一點紅』。」蓋默喻紅玉之美。又吃一杯，說：「『紫道紅不以為褻服』。」又喻婚姻非等閑可求也。說完即送楊芳。楊芳欲推辭，吳翰林笑說道：「難道叫主人替客？」楊芳推辭不過，只得受了，因說道：「父執之前，小姪告飲一杯，不敢放肆。」吳翰林道：「豈有此理，不必過謙。」白公道：「通家之飲，何必太拘。」楊御史料推辭不過，只得說：「恭敬不如從命罷。」楊芳沒奈何，立起身來一擲，卻不湊巧，倒是三個紅。左右斟上一杯，楊芳吃了，說道：「『一色杏花紅十里』。」白公心下想道：「雖然不暗時景，或者自道其少年志氣，倒也使得。」第二杯酒，楊芳酒便吃了，酒底卻費思量。假推未乾，捱了一會，忽想起來，說道：『御水流紅葉』。」楊御史聽了，自覺說得不雅，又不好說不好，又不好替說，只得微笑了一聲。白公也不做聲，轉疑是楊芳有意求親，故說此話，反不覺其窘而偶然撞著。到了第三杯，楊芳實是沒了酒底，只推辭吃不得，再三告免。吳翰林原自有心，那裡肯放，白公又在旁幫勸，楊芳推不過，只得拿起酒來，顛倒在《千家詩》上搜索。楊御史初意，只道酒底紅字甚易，一兩個量他還說得來，不料擲了三個紅，見楊芳說不來著急，又不好替他說，要提醒他一個經書與唐詩中的，知他不曉得，只得在《千家詩》上想了一句，假做說閑話道：「如今朝廷多事，你我做侍臣的，日日隨朝，淡月疏星，良不容易。到不如那些罷歸林下的，甚是安閑。」此乃楊御史以淡月疏星提醒楊芳，口中雖然說著，卻以目視楊芳。白公與吳翰林一時解不出，因含糊答道：「正是如此。」楊芳見父親以目視他，知是提醒，又聞淡月疏星、侍臣之言，一時想起，滿心歡喜。因將酒吃乾，說道：「一朵紅雲捧玉皇。」白公會過意來，轉贊一聲：「好。」楊芳見白公贊好，遂欣欣然將盆送與吳翰林。吳翰林擲下個紅，也吃了一杯，說道：「『酒入四肢紅玉軟』。」令完了，吳翰林便斟一大杯送楊御史謝令。楊御史接了酒，一面飲，一面看著楊芳，說道：「詩詞一道，固是風雅，文人所不可少，然最終舉業有妨，必功成名立，乃可述心寄興。似汝等小生後進，只宜專心經史，斷不可因看前輩名公淵博之妙，便思馳騖。此心一放，收斂便難。往往見了人家少年俊才，而不成器者，多生此病痛也，最宜戒之。」因回顧白公道：「年兄，你道小弟之言是否？」白公道：「年兄高論，自是少年龜鑑，然令郎天姿英邁，才學性成，又非年兄可限也。」吳翰林見楊御史酒吃完了，就要送令與楊芳。楊御史見了，慌忙立起身來說道：「要送令自是白年兄，然酒多了，且告少停。」白公亦立起身說道：「也罷，且從命散散，換過席再飲罷。」吳翰林不好勉強，遂邀三人過廳東一所小園子裡來閑步。這軒子雖不甚大，然圖書四壁，花竹滿階，珠覺清幽，乃是吳翰林習靜之處。大家到了軒子中，四下裡觀看了一回。楊御史與白公就往階下僻靜處小便，惟吳翰林陪楊芳在軒子邊立著。楊芳抬頭，忽見上面橫著一個扁額，題的是「弗告軒」三字。楊芳自恃認得這三個字，便只管注目而視。吳翰林見楊芳細看，便說道：「此三字乃是聘君吳與弼所書，點畫遒勁，可稱名筆。」楊芳要賣弄識字，便答道：「果是名筆，這軒字也還平常，這弗告二字寫得入神。」卻將告字讀了常音，不知弗告二字蓋取《詩經》上弗諼弗告之義，這告字當讀與谷字同音。吳翰林聽了，心下明白，便模糊應道：「正是。」有詩道得好：利口善面，龍蛇莫辨。只做一聲，醜態盡見。正說完，楊御史與白公小便完走來，大家又說些閑話，吳翰林就復邀上席，又要行令。楊芳讓白公，白公又推楊芳，兩下都不肯行。楊御史也恐行令弄出醜來，便乘機說道：「年兄既不肯行，小兒焉有妄動之理，倒不如淡淡領一杯為妙，只是小弟不該獨僭。」白公道：「見教得是，但酒要吃得爽利。」楊御史道：「知己相對，安敢不醉？」吳翰林遂叫左右各奉大杯。四人一頭說，一頭吃，又吃了半日，大家都微有醉意。楊御史恐怕白公酒酣興起，要作詩賦，遂裝作大醉，同楊芳力辭，起身而別。正是：客有兩雙手，主有四隻目。掩雖掩得卻，看亦看得著。楊御史父子別去不題。卻說吳翰林復留白公重酌，就將楊芳錯念弗告之言說了一遍。白公道：「我見他說酒底艱難，已知其無實學，況他又是《詩經》弗告二字再讀差了，其不通可知，相士之不足憑如此。」吳翰林笑道：「你又來自愚了，相士之言未必非，老楊因甥女前日題詩，故特遣來作說客耳。」白公連連點頭道：「是是是，非今日一試，幾乎落他局中。」二人又說了一會兒，又飲了幾杯，方纔散席。正是：他人固有心，予亦能忖度。千機與萬關，一毫不差錯。且說楊御史自從飲酒回來，只道兒子不曾露出破綻，心下暗喜道：「這親事大約可成，但只是央誰人為媒方好？」又想道：「此老倔強，若央了權貴去講，他又道我以勢壓他。莫若只央蘇方回去，彼此同年，又是相知，再沒得說了。」主意已定，正要去拜蘇方回，忽長班來稟道：「昨日都察院有傳單，今日公堂議事，此時該去了。」楊御史道：「我到忘了。」又想道：「蘇方回少不得也要來。」遂叫左右備馬，竟到都察院公堂來。此時眾御史都已來了，蘇御史恰好也來了，大家見過。卻原來是朝廷要差一官往北番迎請上皇兼送寒衣，因吏部久不推上，故有旨著九卿科道會議薦舉。故都察院先命眾御史私議定了，然後好公議。眾御史議了一回，各有所私，不好出口，都上堂來打一恭道：「迎請上皇，要隻身虜廷，不辱君命，必須才能智略，膽氣骨力兼全之人，方纔去得，一時恐難亂舉。容各職回去，思想一人報堂，以憑堂翁大人裁定。」堂上應了，大家遂一哄散去。正是：公事當庭議，如何歸去思。大都臣子意，十九為存私。眾御史散了，楊御史連忙策馬趕上蘇御史，說道：「小弟正有一事相求，要到尊寓。」蘇御史道：「年兄有何事，何不就此見教？」楊御史道：「別的事路上好講，此事必須要到尊寓說，方纔是禮。」二人一面說，一面並馬而來。不多時，到了蘇御史私衙，二人下馬，同進廳來坐下。蘇御史問道：「年兄有何見教？」楊御史道：「別無他事，只因小兒親事，要求年兄作伐。」蘇御史道：「令郎去秋已魁鄉榜，為何尚未畢婚？」楊御史道：「小兒今年是二十歲，前年僥倖，敝鄉曾有人議親，只因他立志要求一個賢才之女，所以直遲至今。前日同年兄在白太玄家飲酒，見他令媛能代父吟詩，則賢而有才可知。小弟歸家與小兒說知，小兒大有懷求淑女之意。小弟想，白年兄性氣高傲，若央別人去說，恐言語不投，不能成事。同年中惟年兄與彼相契，小弟又叨在愛下，故敢斗膽相求，不知年兄肯周旋否？」蘇御史道：「此乃婚姻美事，小弟自當贊襄。但只是白年兄性情耿直，年兄所知。他若肯時，不論何人，千肯萬肯；他若不肯，任是知己也難撮合。但年兄之事，在令郎少年高才，自是彼所深慕，必無不允之理。今日遲了不恭，明早小弟即去，道達年兄之命，看他從違，再來奉覆。」楊御史打一恭道：「多感多感！」說罷了，就起身別去。只因這一說，有分教塞北馳孤飛之客，江南走失旅之人。正是：意有所圖，千方百計。成敗在天，人謀何濟。蘇御史去說，不知允與不允，且聽下回分解。第三回白太常難途托嬌女詩曰：緩急人生所不無，全憑親友力相扶。蘇洪大節因為使，嬰杵高名在立孤。仗義終須收義報，弄讒到底伏讒辜。是非豈獨天張主，人事從來不可誣。話說蘇御史因楊御史託他向白太常求親，心下也忖知有萬分難成，卻不好徑自回覆。到次日只得來見白太常。此時白太常睡尚未起，叫人請蘇御史書房中坐下，忙忙梳洗出來相見。因問道：「年兄為何出門恁早？」蘇御史道：「受人之託，又有求於人，安得不早。」白太常又問道：「年兄受何人之託，又求於何人？」蘇御史道：「小弟受了楊子獻之託，要求於年兄。」白公見說話有因，已知來意，便先說道：「楊子獻既託年兄要求小弟，只除了親事，餘者再無不領命之理。」蘇御史大笑道：「年兄通仙了，正為此事，昨日老楊同在公堂議事完了，他就同到小寓說道，前日見令媛佳章，知賢淑多才，甚生欣慕，意欲絲蘿附喬，故以斧柯託弟，小弟也知此事，未必當年兄之意，無奈他再三懇求，不好率意回他，只得來告年兄知之，允與不允一聽年兄主成，小弟也不好勸勉。」白公道：「此事小弟幾乎被他愚了。」蘇御史道：「卻是為何？」白公遂將相士廖德明之言，與吳翰林請酒，及錯讀弗告匾之事，細細說了一遍，道：「若不是小弟與舍親細心，豈不落彼局中乎？」蘇御史道：「他乃郎公之事，小弟盡知，他是詩二房金谿知縣陸文明取的。前年江西劉按台，要參陸知縣，卻得老楊之力，為他周旋，故此陸知縣即以此相報。前日老楊尚要為陸知縣謀行取，卻是朱英不肯而止。由此看來，他乃郎無真才可知，如何配得令媛？」白公道：「這些事俱不必提，年兄回覆他，只道小弟不允便了。」蘇御史道：「小弟知道。」說罷就要起身，白公那裡肯放，只留下小酌數杯，吃了早膳，方纔放去。正是：道義原相合，邪正自不投。人生當見諒，何必強相求。卻說蘇御史別了白公，也不回衙，就往到楊御史家來。楊御史接著道：「重勞年兄，何以圖報？」蘇御史道：「勞而無功，望年兄勿罪。」楊御史道：「難道白年兄不允？」蘇御史道：「今日小弟往見白年兄，即以年兄之命達上。他說道本當從命，一者令郎高才，柔弱小娃豈堪作配。二者白年兄無子，父女相依久矣，況貴省懸遠，亦難輕別。三者年尚幼小，更欲稍待，故不能從教。」楊御史道：「這些話俱是飾詞，小弟知他意思，大都是嫌小弟窮官，門戶不當對耳。既不肯便罷了，小兒雖庸才，未必便至無媳。他令愛十六歲，也不小了，江西雖遠，難道終身留在家裡不成！且看他嫁何等人家，甚麼才子。」蘇御史道：「年兄不必動氣，白年兄愛女之心，一時固執，又兼小弟不善詞令，等他開悟，或者有時回思轉念，亦未可知。年兄既為令郎選求賢助，不妨緩緩再煩媒灼。」楊御史道：「年兄之言不聽，再有何人可往？也罷，小弟求他既已不允，然天下事料不定，或者他到來求小弟，也未可知，只是重勞年兄為不當耳。」蘇御史見楊御史發急，因言道：「小弟竭力撮合，爭奈此老執拗，叫小弟也無法，小弟且告別，容有機會，再當勸成。」楊御史道：「重勞重勞，多感多感。」說罷，蘇御史遂別而去。正是：喜非容易易於怒，恩不能多多在仇。半世相知知不固，一時懷恨恨無休。卻說楊御史送了蘇御史出門，自家回進內廳坐下，越想越惱：「這老兒這等可惡，你既不肯，為何前日又叫老吳治酒，請我父子，這不是明明奚落我了！況他往往恃有才情，將我傲慢，我因念是同年，不與他計較。就是前日賞菊，做詩吃酒，不知使了多少氣質，我也忍了他的。就是這頭親事，我來求你，也不辱沒了你，為何就不允？我如今必尋一事處他一處，方纔出我之氣。」又想了一會道：「有計在此，前日我說皇上要差人迎請上皇，便是難事，他卻笑我無丈夫氣。昨日朝廷著我各衙門中會議，要各人薦舉，我正無人可薦，何不就將他薦了上去。等他這有丈夫氣的且往虜廷去走一遭。況他又無妻妾，看他將此弱女，託與何人。只恐到那時節，求我做親，也是遲了。」算計已定，便寫一摺說：「太常正卿白玄，老成歷達，大有才氣。若充迎請上皇之使，定當不辱君命。伏乞奏請定奪。」暗暗的送上堂來。都察院正苦無人，得了此揭，即知會九卿，恰好六科也公薦了都給事中李實，大家隨將二人名字薦上。到次日旨意下：將二人俱加部堂職銜，充正副使，候問上皇兼講和好，限五日即行。俟歸，另行陞賞。旨意一下，早有人報到白太常私衙來。白太常聞知，心下呆了一呆，暗想道：「這是誰人陷我？」又想道：「再無他人，定是楊廷詔這老賊，因親事不遂，故與我作對頭耳。雖然他懷私陷我，然我想如今上皇困身虜廷，為臣子的去候問一番，或乘此講和，迎請還朝，則我重出來做官一場，也不枉然。但只是我此去，虜情難測，歸來遲速不可知，家中只是紅玉一個弱女，如何可以獨居。況楊家老賊，既已與我為難，我去之後，必然另生風波，防範不謹，必遭他毒手。」正躊躇間，忽報蘇御史來拜。白公忙出來相見。蘇御史揖也不作完，就說道：「老楊竟不成人，為前日婚事不成，竟瞞著我將年兄名字，暗暗揭上堂去。今早命下，我方曉得。小弟隨即尋他去講，他只躲了不見。小弟沒法，方纔約了。只得幾個同寅去見王相公，備說他求親年兄不允，故起此釁的緣故。王相公聽了，也覺不平，他說道：『只是命下了，不可挽回。除非是年兄出一紙病揭，待敝衙門再公舉一人，方好於中宛轉。』故此小弟來見年兄，當速圖之，不可緩了。」白公道：「深感年兄盛意，但此事雖是老楊陷我，然聖旨既下，即是朝廷之事，為臣子者豈可推託。若以病辭，不獨得罪名教也，亦為老楊所笑也。」蘇御史道：「年兄之論固正，但只是年兄遲暮之年，當此嚴冷之際，塞外馳驅，良不容易。」白公道：「上皇且陷窮虜，何況微臣，敢惜勞苦。」蘇御史道：「年兄忠義之心可感鬼神矣。慘然歎息，不獨老楊禽獸作千古罪人，即弟輩亦以小人之志推測君子，亦應抱愧，然良友犯難遠行，而弟輩惓惓之心，終不能釋然。奈何，奈何。」白公亦慘然道：「年兄骨肉之愛，弟非草木，豈不知感。然此身既在名教中，生平所學所事，敢不以孤忠自矢。若當顛沛，只以死生恩怨為心，則與老楊何異。」蘇御史道：「年兄高懷烈志，弟輩不及多矣。然天相吉人，自當乘危而安。但弟輩局量褊淺，不能與此等小人為伍。況長安險地，年兄行後，小弟決要討一差離此矣。」白公道：「討得一差，便強如在此。」說罷，就要邀蘇御史書房去坐，蘇御史不肯道：「此何時，尚可閒坐耶。」遂起身辭出。正是：愛飲只宜為酒客，喜吟盡道是詩人。何期使命交加日，不避艱難一老臣。白公送了蘇御史出門，即進內衙，將前事與紅玉小姐說知。小姐聽罷，嚇得面如土色，不覺扑簌簌淚如雨下，連連頓足說道：「此事怎了，此事怎了？倒是孩兒害了爹爹。兒聞塞外沙漠之地，寒冷異常。況當此隆冬，霜雪載道，雖壯年之人，亦難輕往，何況爹爹偌大年紀，如何去得，這明明是楊家老畜牲，因孩兒姻事不成，故把爹爹陷害。爹爹何不上一疏，將此事細細奏知，就告病棄官，或者聖朝憐念，也未可知。」白公道：「方纔方回也是你一般意思。已替我在閣中申明，叫我出揭告病，他好替我挽回，但我思此事，關我一生名節，我若告病，那知道的，說是楊廷詔害我，不知道的，只道我臨難退縮了。我想為了王振弄權，挂冠林下，誰不欽敬，故當今令我復起。今日即來做官，當此國步艱難，出使之命，若再四推卻，便是虎頭蛇尾，兩截人了，豈不成千古之笑柄，如何使得。」小姐掩淚道：「爹爹所言，俱是為臣大義，非兒女所知。但是此一去，塞北寒苦，暮年難堪。且聞也先狼子野心，倚強恃暴，素輕中國，上皇且不知生死，況一介臣乎。爹爹身入虎穴，豈無不測之憂。」白公道：「也先雖是外國，尚知禮義。近聞我中國有王，每每有悔禍之心。況上皇在彼，屢現靈異，不能加害。昨日北使來要講和，似是真情。我為使臣往答，亦彼此常禮，決不至於加害。但只是我行之後，汝一孤弱之女，豈可獨處於此。況楊家老賊，其心不死，必來羅致，叫我如何放得心下。」小姐道：「爹爹一大臣，奉王命出使，家眷封鎖在此，彼雖奸狡，亦無可奈何。」白公道：「奸人之心，如鬼如蜮，豈可以平常意度。若居於此，縱然無事，未免亂我心曲，莫若先送你回去，又慮路遠，一時去不及，或者暫寄居山東盧姑娘處，我方放心前往。」小姐道：「回去與寄居固好，但二處皆道路遙遠，非一僦可到。楊賊為人奸險，探知孩兒南回，無非婢僕相隨，或於途中生變，反不為美。即使平安到家，去爹爹愈遠，那得消息，叫孩兒如何放心。依孩兒想起來，莫若將此宅仍舊封鎖，只說家眷在內，卻將孩兒寄居母舅處住，如此可保無憂，且可時常打聽爹爹消息。」白公道：「此算甚好。」正欲打發人去接吳翰林來商議，恰好吳翰林聞知此信，特來探望。白公就叫邀入內衙相見，叫紅玉小姐過來見了。吳翰林道：「我這兩日給假在家，此事竟不知道。方纔中書科會寫敕書，我纔曉得。到把我吃了一驚，有這樣事，老楊何一險至此。」白公道：「總是向日賞菊一首詩引起的禍根。小弟此去，到也不打緊，方纔與小女商議，只是他一幼女，無人可托，心下甚是不安。」吳翰林道：「弟所慮者，只怕邊塞風霜，憚於前往。姊丈既慨然而行，不以為慮，此正吾輩一生名節攸關。至於甥女之托，有小弟在此，怕他怎的。吾兄只管放心前去，小弟可以一力擔當。」白公聞言大喜道：「適纔與小女商議，小女之意亦是如此。但弟因老楊奸惡異常，弟行之後，必要別生事端。弟欲托於姻兄，恐怕連累，不敢啟齒，既姻兄有此高誼，弟可安心而往矣。」吳翰林道：「老楊雖奸惡，一大臣之女，況有小弟在此，安敢無禮。」小姐道：「既蒙舅舅應諾看顧，爹爹可放心矣。但爹爹去的事情也須打點。」白公道：「你既有托，我的事便已打點完了。我此去的事情，七尺軀即此，便是二寸舌現在口中。他欽限五日要行，不知我要今日行就今日，要明日行就明日，更有何事打點。你且去看酒來，我與你母舅痛飲幾杯，以作別耳。」小姐聞命，慌忙去叫侍女，備了些酒餚擺上來。與白公同吳翰林對飲。白公就叫小姐也坐在旁邊。白公吃了數杯，不覺長喚一聲，說道：「我想從來君子，多受小人之累。小弟今日與吾兄小女猶然對飲，明日就是匹馬胡沙，不知死生何地。仔細思之，總是小人作祟耳。」吳翰林道：「小人雖然播弄君子，而天道從來只福善人。吾兄此一行，風霜勞苦，固所不免，然臣子的功勞節義，當由此一顯，未必非盤根錯節之見利器也。」白公道：「吾兄之言，自是吾志。但恨衰邁之年，子嗣全無，止一弱女，又要飄流。今日雖有吾兄可托，而玉鏡未歸，當此之際，未免兒女情長，英雄氣短矣。」小姐坐在旁邊，淚眼不止，聽了父親之言，更覺傷情，說道：「爹爹也只為著是孩兒惹下此禍，今到此際，猶掛念孩兒，攪亂心曲，是孩兒之罪，上通於天矣。恨不得一死，以釋爹爹內顧之憂。但恐孩兒一死，爹爹愈加傷心。又恐有日歸來，無人侍奉，益動暮年之感。叫孩兒千思萬想，寸心如裂。孩兒既蒙嫡親舅舅收管，就如母親在的一般，料然安妥。只望爹爹努力前途，盡心王事早早還鄉，萬勿以孩兒為念。況孩兒年紀尚幼，婚姻未至愆期，何須著急。爹爹若只管痛念孩兒，叫孩兒置身何地。」白公一邊說話，一邊吃酒，此時已是半酣，心雖激烈，然見小姐說到傷心之處，也不覺落下幾點淚來，說：「漢朝蘇武出使匈奴，拘留一十九年，鬢髮盡白，方得歸來。宋朝富弼與契丹講和，往還數次，得了家書不聞，恐亂人意。這都是前賢所為。你為父的雖不才，也讀了一生古人的書，做了半世朝廷的官，今日奉命而往，豈盡不知前賢，而作此兒女態乎。只是你爹爹這番出仕，原為選婿而來，不料佳婿未逢，而先落奸人之局。況你自十一歲上，你母親亡後，那一時一刻，不在我膝下。今日忽然棄你遠行，心雖鐵石，豈不悲乎。雖然如此，也只好此時此際，到明日出門之後，致身朝廷，自然將此等念頭放下了。」吳翰林道：「父女遠別，自難為情。然事已至此，莫可奈何。況吾兄素負丈夫之骨，甥女是識字閨英，若作楚囚之態，楊賊聞之，未免取笑。姊丈既以甥女見托，甥女即我女也，定當擇一佳婿報命。」白公聞言，連忙拭淚，改容說道：「吾兄之言，開吾茅塞。若肯為小女擇一佳婿，則小弟雖死異域，亦含笑矣。」因看著紅玉小姐說道：「你明日到你舅舅家中，不必說是舅甥，只以父女稱呼，便好為你尋親。」小姐再要開口，恐怕打動父親悲傷，只得硬著心腸答道：「謹尊爹爹嚴命。」大家又吃了一會，不覺天晚，掌上燈來，又飲了一回，吳翰林方起身別去。正是：江川衫袖千秋濕，易水衣冠萬古愁。莫道英雄不下淚，英雄有淚只偷垂。到次日白公纔起身，只見長班來報道：「吏部張爺來拜。」白公看名帖，卻是吏部文選司郎中張志仁，白公心下想一想道：「此人與楊御史同鄉，想必又為他來。」隨即出來相見，敘了禮讓生，左右獻茶。張吏部先開口道：「昨日老先生有此榮升遠行，都出自兩衙門薦主，並非本部之意。」白公道：「學生衰朽之夫，無才無識，久當病請，昨忽蒙欽命，不知是何人推轂，以誤朝廷。」張吏部道：「老先生，你道是誰？」白公道：「學生不知。」張吏部道：「不是別人，就是貴同年楊子獻之所為。」白公道：「原來就是楊年兄。學生無才，楊年兄所知，為何有此美意。在學生固叨楊年兄之惠，只恐此行無濟於事，反辱楊年兄之薦耳。」張吏部道：「連學生也不知道，因聖旨要擬部行，是敞衙門之事，楊老先生見教，細細說起，學生方知，今日特來奉拜。不知老先生此行，還是願去，還是不願去？」白公笑道：「老先生何出此言？學生在此，做的是朝廷的官，朝廷有命，東西南北，惟命是從，怎麼說得個願去不願去。」張吏部道：「學生素仰清德，此來倒是一片好意。老先生當以實心見教，不必諱言。」白公道：「學生既蒙老先生垂念，安敢隱情。且請教老先生，願去是怎麼，不願去是怎麼說？」張吏部道：「願去是別無他說，明日頂了書敕便行。若不願去時，學生就是對老先生實說了。此事原是楊老先生，為求令愛姻事不成，起的釁端。俗云解鈴還是繫鈴人，莫若待學生作伐，老先生曲從了此段姻事，等他另薦一人替了老先生，老先生就可不去了。況且這段姻事，兩同年正是門當戶對，未為不可。老先生還當細細主裁。」白公笑道：「學生倒不知敝同年有如此手段。」張吏部道：「楊老先生他官雖臺中，卻與石都督最厚，又與國戚汪全交好，內中線索甚靈。就是陳王兩相公，凡他之言無有不納。老先生既然在此做官，彼此倚重也是免不得。就是此段姻事，他來求老先生自是美事，何故見拒。」白公道：「若論處世做官，老先生之教，自是金玉。只是學生素性疏懶，這官做也可，不做也可，最不喜與權貴結納。就是今日之行，雖出楊年兄之意，然畢竟是朝廷之命。學生既做朝廷之官，只奉命而行。楊年兄之薦為公乎為私？學生所不問也。至於姻事，學生一冷曹，如何敢扳。」張吏部道：「老先生雖然無心做官，卻也須避禍。是一行無論虜情狡猾，未必便帖然講和。即使和議可成，而上皇迎請回來好，還是不迎請回來好？為功為罪，都出廷臣之口。況老先生行後，令愛一弱女守此處，虎視眈眈，能保無他變乎？」白公聽了，勃然變色，說道：「古人有言敵國未滅，何以為家！且死生禍福，天所定也，君所命也，今日既奉使虜廷，此七尺之軀已置之度外，何況功罪，何況弱女，學生頭可斷，斷不受人脅制。」張吏部道：「學生原是為好而來，不知老先生執意如此，到是學生得罪了。」遂起身辭去，白公送出大門。正是：勢傾如壓卵，利誘似吞醇。除卻英雄骨，誰能不失身。白公送了張吏部出門，心下愈覺不快。道：「楊家老賊明明做了手腳，又叫人來賣弄，又要迫脅親事，這等可惡。只是我如今與他理論，人都道我是畏懼北行，借此生釁。且等我去了回來，再議未遲，但紅玉之事，萬不宜遲。」即寫一札，先送與吳翰林，約他在家等候，隨與小姐說道：「楊賊奸惡異常，須要早早避他。如今也等不得我出門了，你且快快收拾些衣物，今日就送與到舅舅家去了。」小姐聽了，不敢違拗，即忙打點。捱到晚，白公悄悄用二乘小轎，一乘抬小姐，一乘自坐，暗暗送到吳翰林寓所來。此時吳翰林已有人伺候，接進後衙。白公先叫小姐拜了吳翰林四拜，隨即自與吳翰林也是四拜，說道：「骨肉之情，千金之託，俱在於此。」吳翰林道：「姊丈儘請放心，小弟決不辱命。」小姐心中哽咽，只是掩淚低頭，一聲也說不出。吳翰林還要留白公飲酒，白公說道：「小弟到不敢坐了，恐人知道。」因對小姐說道：「你父親與你此一別，不知何日再得相逢。」說罷就要出來，小姐扯住白公拜了四拜，忍不住嗚嗚咽咽哭將起來。白公亦潛然淚下。吳翰林連忙止住。父女二人無可奈何，只得吞聲而別，兩相悲傷而已。正是：世上萬般哀苦事，無非死別與生離。白公送了小姐回來，雖然傷心，卻覺得身無罣礙，轉獨吃了一醉。睡到次日早起，到部中領了敕書。回來將衙內一應盡行封鎖，分付家人看守，只說小姐在內。自家只帶了兩個能幹家人，并鋪陳行李，竟辭了朝廷，移出城外，館驛中住下，候正使李實同行。原來白公是九卿，原該充正使，李實是給事，原該充副使，因昨日白公唐突了張吏部，故張吏部到將李實加了禮部侍郎之銜，充作正使，白公止加得工部侍郎之銜，作了副使。這也不在白公心上。此時衙門常規，也有公餞的，也有私餞的。大家混亂了兩日，白公竟同李實北往而去。不題。卻說楊御史初意，也只要白公慌了，求他挽回，便好促成親事。不料白公傲氣，竟挺身出使，姻事必不肯從。到也無法，卻又思量了：親事不成，明日白老回來，空作這場惡，如何相見。俗說一不做二不休，莫若乘他不在家，弄一手腳，把這親事好歹做成了。到他回來，那時已是親家，縱然惱怒，也不妨了，是便是，卻如何下手。又想想，道：「有計在此，前日張吏部蘇御史二人，都曾去為媒，他雖然不允，如今央他二人，只說是親口許的，再叫楊芳拜在汪全門下，求他內裡賜一吉期，竟自成親。白老不在家，誰好管他閑事？」算計已定，便暗暗先與張吏部說知。張吏部與楊御史志同道合，一說便知。到轉央張吏部與蘇御史說。蘇御史聞知，也不推辭，也不答應，含糊承應。恰好湖廣巡按有缺，他便暗暗央人與堂翁說知，討了此差，即慌忙收拾起身。吳翰林聞知，即備酒趕出城外來餞行。因問道：「蘇老先生為何忽有此命，又行得如此之速？」蘇御史嘆口氣，說道：「對別人小弟也不好說，吳老先生不是外人，便說也不妨。」就將楊御史要他與張吏部二人做硬媒，又要叫兒子拜汪全求內助之事，細細說了一遍，道：「吳先生你道此事行得否，白年兄又去了，誰好與他出頭作對。小弟故急急討得此差，只是避了他罷。」吳翰林道：「原來為此。」此時送行人多，蘇御史吃不上三五杯，便起身去了。吳翰林回來因想道：「楊家這老賊，如此妄行！他內裡有助，倘或弄出一道旨意來追求，將來甥女現在我家，就不怕他，也要與他分辨。況太玄臨行，再三托我，萬一失手，悔之晚矣。到是老蘇脫身之計甚高。我明日莫要也給一假，趁他未動手，先去為妙。」算計定了，次日即給一假。原來這翰林院本是清閑，此時又不經講，給假甚是容易。吳翰林既給了假，又討了一張勘合，發些人夫，擇一吉日，打發家眷出城。原來吳翰林只帶得一個妾在，連白小姐共三人。妾便當了夫人，白小姐便認作親女，其餘姬僕不過十數餘人，趕早出城，無人知覺。正是：觸鋒北陷虜廷去，避禍南遊故里來。誰為朝廷驅正士，奸人之惡甚於豺。吳翰林不知回去，畢竟如何，且聽下回分解。第四回吳翰林花下遇才人詩曰：高才果得似黃金，買賣何愁沒去尋。雷煥精神困寶劍，子期氣味在瑤琴。夫妻不少關雎韻，朋友應多伐木音。雖說相逢盡相遇，遇而不遇最傷心。話說吳翰林因楊御史作惡，只得給了假，暗帶白小姐出京回家，脫離虎口。且喜一路平安，不一日回到金陵家裡。原來吳翰林也有一女，叫做無豔，年十七，長紅玉一年，已定了人家，尚未出嫁。雖是官家小姐，人物卻也中中。他與紅玉原是姑表姊妹，吳翰林因受了白公之託，怕楊御史跟尋，就將紅玉改名無嬌，竟與無豔做嫡親姊妹稱呼。又吩咐家人，只叫大小姐、二小姐，白之一字竟不許題起。吳翰林到得家已是殘冬。拜拜客，吃得幾席酒，轉眼已是新春。一心只想著為無嬌覓一佳婿，四下訪問，再無一人當意。忽一日，合城紳宦有公酒在靈谷寺看梅。原來這靈谷寺看梅，是金陵第一勝景。近寺數里皆有梅花，或紅或白，一路冷香撲鼻。寺中幾株綠萼，更是茂盛。到春初開時，詩人遊客無數。這一日，吳翰林也隨眾同來。到了寺中一看，果然好花。有前人陶士敏梅花詩二首，單道梅花之妙，詩曰：瓊枝只合在瑤臺，誰向江南處處栽。雪滿山中高士臥，月明林下美人來。寒依疏影瀟瀟竹，春抱殘香漠漠苔。自去何郎無好詠，東風愁寂幾回開。其二：淺淺霜華濕粉痕，誰施繡帳護香溫。詩隨十里尋春路，愁在三更待月村。飛去只憂雲作伴，鎖來肯信玉為魂。一尊欲訪羅浮客，葉落空山正掩門。吳翰林同眾鄉宦吃酒，賞了半日。得到酒酣換席，大家起身，各處戲耍。吳翰林在兩壁上，看那些題詠，也有先輩鉅公，也有當時名士。也有古詩，也有詞賦。細細看來，大都泛泛，並無出類之才。忽轉過一個亭子，只見粉壁上一首詩寫得龍蛇飛舞。吳翰林近前一看，上寫：靜骨幽心古淡姿，離離畫出一庭詩。有香贈我魂銷矣，無句酬他酒謝之。雪壓倒疑過夢處，月昏摹擬嫁林時。于茲相見閨人品，妾視桃花婢柳枝。下寫金陵蘇友白題。吳翰林吟詠數通，連贊：「好詩好詩！清新俊逸，有鮑關府庾參軍之風流。」又見墨跡未乾，心下想道：「此必當今少年名士，決非庸腐之徒。」遂將蘇友白名字記了。正徘徊間，忽寺僧送上茶來。吳翰林因指著問道：「你可知這一首詩是甚麼人題的？」寺僧答道：「適纔有一班少年相公在此飲酒，想必就是他們寫的。」吳翰林道：「他們如今到那裡去了。」寺僧道：「因列位老爺有宴在此，恐不便，是小僧邀到觀音院去隨喜了。」吳翰林道：「如今可還在觀音院麼？」寺僧道：「不知在那裡不在。」吳翰林道：「你去一看，若是在，你可與我請那一位題詩的蘇相公說，我要會他一會。」寺僧領命，去不多時，忙來回覆道：「那一班相公方纔去了，要著人趕還趕得上。」吳翰林聽見去了，心下悵然道，此生才雖美，不知人物如何，早一步見一見到也妙。既去了，叫人趕轉便非體矣，不必趕了。此時日已平西，眾鄉宦又將坐席，大家又吃了一會，就散席各自回家。吳翰林坐在轎上，叫人將轎簾捲起，一路便好看梅。看不得一二里，只見路旁幾株大梅樹下，鋪著紅氈毯子，排著酒盒，坐著一班少年，在那裡看花作樂。吳翰林心下疑有蘇友白在內，叫他轎子歇下，假作看花，偷看只一班少年，共有五六人，雖年紀俱在二三十之間，然酸的酸，腐的腐，俱平平。內中惟有一生，倆巾素服，生得：美如冠玉，韻比明珠。山川秀氣，直萃其躬。錦繡文心，有如其面。宛衛玠之清臞，儼潘安之妙麗。並無紈褲行藏，自是風流人物。吳翰林看在眼裡，心下暗想道：「此生若是蘇友白，則內外兼美，誠佳婿也。」因悄悄吩咐一能事家人道：「你暗暗去訪那一起飲酒的相公，那一位是蘇相公。」家人領命，漫漫沿將過去，那問挑酒盒的人，問得明白，即回覆道：「那一位穿素衣戴儒巾的，便是蘇相公。」吳翰林聞言，心中暗喜道：「好一個人物，若得此生為無嬌之婚，不負太玄所託矣。」又吩咐家人道：「我先回去，你可暗暗在此，等那蘇相公回去時，你便跟他去，訪他是何等之人，住在何處，家中父母在否，有妻子無妻子，必要問個的確來回我。」家人應諾。吳翰林叫起轎，依舊一路看花回去。到次日，家人來回覆道：「小人昨日跟了蘇相公回去，住在烏衣巷口。小人細細訪問，蘇相公是府學生員，父母俱已亡過，家下貧寒，尚未娶妻，祖籍不是金陵人，也沒甚麼親戚。」吳翰林聽了，心下愈加歡喜，暗想道：「此生即處貧寒，又無妻室，這段姻婚垂手成矣。況他又無父母，即贅子太玄，亦無不可。」又想一想道：「人物固好，詩才固美，但不知舉業何如。若只曉得吟詩吃酒，而于舉業生疏，後來不能上進，漸漸流入山人詞客，便非金璧矣。」因又吩咐家人道：「你還與我到府學中去，查訪這蘇相公平素有才名沒才名，還是考得高低。」家人訪了半日，又來回道：「這蘇相公是十七歲上進學的，進學後歿了娘，整整丁了三年憂，舊年十九歲纔服滿。舊年冬底，李學院大人歲考，纔是第一次，案上未發出，不知考的如何。今年是二十歲了，說才名是有的。」吳翰林道：「此時文宗的案也皆發了。」家人道：「學裡齋夫說，發案就在三五日內。」吳翰林道：「你再去打聽，一出案即查他等第來報我。」過了十數日，吳翰林正放心不下，忽見家人在學中討了全案來。吳翰林打開一看，蘇友白恰恰是府學第一名。喜得個吳翰林滿心快暢，道：「少年中有如此全才，可喜可喜，這段姻緣，卻在此處。」隨即叫人喚了一個的當做媒的張媒婆來，吩咐道：「我有一位小姐，名喚無嬌，今年十七歲，要你去說一頭親事。」張媒婆道：「不知老爺叫媒婆到那一位老爺家去說親？」吳翰林道：「不是甚麼老爺家，卻是府學中一位相公，他姓蘇，住在烏衣巷內，是新考案首的。」張媒婆道：「聞得前日張尚書家來求親，老爺不准。」吳翰林道：「我不慕富貴，只擇佳婿。這蘇相公才貌兼全，我故轉要與他做親。」張媒婆道：「老爺裁鑒不差，媒婆就去，自然一說便成，只是媒婆還要進去，見見夫人。」吳翰林道：「只也使得。」就叫一個小童領了進內廳來。原來吳夫人因無嬌小姐日夕思想父親，心中愁苦，故同他到後園散悶，卻不在房裡。小童忙問丫環。侍女道：「夫人同小姐在後園樓上看花去了。」小童即引張媒婆同到後園樓上來。果見夫人同無嬌小姐在那裡，憑著樓窗看碧桃花哩。張媒婆連忙替夫人小姐見個禮。夫人便問道：「你是那家來的？」張媒婆道：「媒婆不是別家來的，就是老爺叫來，要與小姐說親。」夫人道：「原來是老爺喚來的，正是昨日老爺對我說，有位蘇相公才貌兼全，後來必定發達，你替小姐說成這頭親事，自重重謝你。」張媒婆道：「老爺夫人吩咐，敢不用心。」一邊說，就將小姐細看，果然生得美貌。正是：花柳雖妖冶，終含草木名，何如閨堥，絕色自天生。張媒婆見小姐美麗異常，因問道：「可就是這位小姐？」夫人道：「正是。」張媒婆笑道：「不是媒婆誇口，這城中宦家小姐也不知見了多少，從不曾見有這般標緻的小姐。不知這蘇相公是那裡造化。」夫人道：「城中宦家那個不來求過，老爺只是不允。因在郊外看見蘇相公才貌兼全，所以到要扳他做親。這也是姻緣分定，只要你用心說成。」張媒婆笑道：「夫人老爺這等人家，小姐這等美貌，他一個秀才，有甚不成，連媒婆也是造化，老婦人就去。」夫人就叫侍女拏了些點心來與張媒婆吃。張媒婆吃了，辭了夫人小姐，下樓來，依舊要往前邊去。小童道：「前邊遠，後門去罷。」張媒婆道：「不管前後，只揀路近些的走罷。」小童就領了他轉過牆來，竟出花園後門。原來這花園與城相近，人家甚少，四面都是喬太疏，城外又有許多青山環繞，甚是幽靜。故吳翰林蓋這一個樓，時常在此玩賞。張媒婆出得後門，回頭一望，只見夫人小姐尚在樓上，遠遠望見，容光秀美，宛然仙子。心中暗羨道：「好一位小姐，不知那蘇秀才如何。」因轉出大街，竟往烏衣巷來，尋到蘇友白家，恰好蘇友白送出客來。原來這蘇友白，表字蓮仙，原係眉山蘇子瞻之後，只因宋高宗南渡，祖上避難江左，遂在金陵地方成了家。蘇友白十三歲上，父親蘇浩就亡過了。多虧母親陳氏賢能有志，苦心教友白讀書，日夜不怠。友白生得人物秀美，俊雅風流，又且穎悟過人，以此十七歲就進了學，不幸一進學，母親就亡過了，友白煢煢一身，別無所倚。雖御史蘇潤就是他親叔，卻又寄藉河南，音信稀疏，此時彼此但不知道，家中漸漸清乏。喜得蘇友白生得豪爽，只以讀書做文為事，貧之一字，全不在他心上。友白原名良材，只因慕李太白風流才品，遂改名友白，又取青蓮謫仙之意，表字蓮仙。他閒時也就學做些詩詞，同輩朋友都嘖嘖稱羨。這一年服滿，恰值宗師歲考，不想就攷了個案首。人都來賀喜。這一日送了客去，就要進內。張媒婆見他少年標緻，人物風流，料是蘇友白，連忙趕進門前道：「蘇相公卻好在家，我來得湊巧。」蘇友白回頭看時，卻是一個老婦人，因問道：「你是何人？」張媒婆笑嬉嬉說道：「我是來報喜的。」蘇友白道：「小考何喜，媽媽又來報喜。」張媒婆笑道：「蘇相公考得高，自是小喜，已有人報了。老身來報的，卻是一件天大的喜事。」蘇友白笑道：「原來如此，請裡面坐了好講。」張媒婆隨蘇友白進到中堂，坐下吃了茶，蘇友白便問道：「我窮秀才，除了考案，再有何喜。」張媒婆道：「這等青年獨居，我送一位又富貴又標緻的小姐與相公做夫人，你可道是天大的喜事麼。」蘇友白笑道：「據媽媽說來，果然是喜，但不知是真喜，是假喜。」張媒婆道：「只要相公重重謝我，包管是真。」蘇友白道：「你且說是那家小姐，卻生得如何？」張媒婆道：「不是甚過時的鄉宦，卻是現任在朝，近時暫給假回來的吳翰林家，他的富貴，是蘇相公曉得的，不消老身細說。若說他這位小姐，名喚無嬌，年纔十七歲，真正生得天上有地下無，就畫也畫不出他的標緻，蘇相公若見了，只怕要風魔哩。」蘇友白道：「里之行翰林小姐，貌又美，怕沒有一般紳耆人家結親，卻轉來扳我一個窮秀才，其中必有緣故，只怕這小姐未必甚美。」張媒婆道：「蘇相公原來不知道，這吳翰林生性有些古怪，城中大鄉宦，那家不來求他，他都不允，說是這些富貴人家子姪不通的多，前日不知在那裡看見了蘇相公的詩，他道是奇才，十分歡喜，故反要來相扳。這乃是相公前生裡帶來的福蔭，也是造化，怎麼到疑心小姐不美，卻也好笑，若論城中鄉宦，要像吳翰林的還有，若要如小姐這般標緻，莫說城中，就是天下也不多這等全美的，蘇相公不要錯了主意，我張媒婆是從來不說慌的，相公只管去訪問。」蘇友白笑道：「媽媽說來，竟是中聽，只是心下不能深信，怎能彀見得一面，我方纔放心。」張媒婆道：「我做了半生媒，從不曾這等，鄉宦人家小姐，如何肯與人見。」蘇友白道：「我不能見，只煩媽媽回覆他罷。」張媒婆道：「我做了半生媒，從不見這等好笑的事，那吳老爺有這等一位美麗小姐，憑他甚麼富貴人家不嫁，偏偏的要與蘇相公做親。」又對友白道：「你從天弔下這件喜事，卻又推三阻四不肯受，你道好笑不好笑。」蘇友白道：「非我推阻，只恐一生大事，為人所愚，是以不敢輕信。媽媽若果有好意，怎生設法，使我一窺。倘如媽媽所說，莫說重謝，便生死不敢忘也。」張媒婆想了一想說道：「蘇相公這等小心，我若不指一條路與你見見，你只道我喚騙你，也罷，我一發周全了你罷。」蘇友白道：「若得如此用情，感激不淺。」張媒婆道：「吳老爺有一所後花園，直接著東城灣裡，園中有一高樓，帖著圍牆，看那城內城外的景致，若往城灣裡走過，卻明明看見樓上。目今園內碧桃正開得盛，夫人與小姐時常在樓上賞玩，相公若要偷看，除非假作樓下往來，或者該是天緣，得見一面，只是外人面前，一句也說不得，若傳與吳老爺知道，老身卻經當不起。」蘇友白道：「蒙媽媽美情，小生怎忘言，既是這等，媽媽且不要回覆吳老先生，稍緩一二日再來領信，如何？」張媒婆道：「這個使得，相公如今便有這等做作，只怕偷看見了，那時來求老身，老身也要做作起來，相公卻不要怪我。」蘇友白道：「但願如此，便是萬幸了。」張媒婆道：「蘇相公上心，老身且去，隔二三日再來討信。」蘇友白道：「正是，正是。」張媒婆起身去了。不題。卻說蘇友白聽了張媒婆的說話，心中也有幾分動火。到次日，便瞞了人，連小廝也不帶，獨自一個，悄悄走到吳翰林後花園邊來窺探。果然有一座高樓，紗窗掩映，珠簾半垂，不期來得太早了，悄無人聲，立了一歇，恐不穩便，只得又走回來。捱了一會，吃過午飯，心下記罣，仍又走來。遭這湊巧，剛剛走到，恰聞得樓上有人笑語。蘇友白恐怕被人看見，知他窺探，便要迴避，卻將身閃在一邊大榆樹影裡，假作尋採那城陰的野花，卻偷眼覷著樓上。不多時，只見有兩個侍妾，把中間一帶紗窗推開，將繡簾捲起兩扇。此時日已平西，微風拂拂，早有一陣陣的異香，吹到蘇友白鼻中來，蘇友白聞了，不覺情動，又歇了一歇，忽見一雙紫燕，從畫樓上飛過來，在那簾前飛來飛去，真是紋盈裊娜，點綴得春氣十分有趣。只見一個侍兒立在窗邊，叫道：「小姐快來看這一雙燕子，到舞得有趣。」說未了，果見一位小姐半遮半掩，走到窗邊言道：「燕子在那裡？」一邊說，那燕子見有人來，早飛過東邊柳中去了。那侍兒忙用手指道：「這不是？」那小姐忙忙探了半截身子，在窗外來看那燕子，飛來飛去不定。這小姐早被蘇友白看過盡情。正見：見嬌滿頭珠翠，遍體絲蘿。意態端莊，雖則是閨中之秀，面龐平正，絕然無迥出之姿。眼眼眉眉，悄不嬌羞作態。脂脂粉粉，大都是膏沐為容。總是一施，東西異面。誰知二女，鳩鵲同巢。原來這一位小姐，是無豔不是無嬌。蘇友白那裡知道，只認做一個。來見時精神踴躍，見了後情興索然。心下暗想道：「早是有主意，來偷看一看，若竟信了張媒婆之言，這一生之事怎了。」遂慢慢走出樹林來。那小姐見樹裡有人，方忙避入窗內去了。蘇友白心下已冷，不復細察，遂轉身回去。正是：尋花誤看柳，逐燕誤聽鶯。總是春風面，妍媸一異情。過了兩日，張媒婆來討信，「前日說的，蘇相公曾看見麼？」蘇友白暗想道：「吳翰林乃詞林先生，頗有聲名，若說窺見醜陋，不成親事，他便沒有體面，怪我輕薄了，我如今只朦朧辭他便了。」因對張媒婆說道：「前日說的，我並不曾去，如何得見。」張媒婆道：「相公為何不去？」蘇友白道：「我想他一個鄉宦人家，我去偷看，有人看見，彼此不雅，況且早晚俟候，未必便能湊巧，只煩媽媽替我回覆了罷。」張媒婆說道：「看不看憑相公，但只是老身說的，斷不差池，相公還要三思。」蘇友白道：「我也不獨為此，他一個翰林人家，我一個窮秀才，如何對得他來。」張媒婆道：「他來扳你，又不是你去扳他，有何不可。」蘇友白道：「雖蒙他錯愛，我自反于心，不能無媿，這決決不來奉命。」張媒婆再四勸美，蘇友白只是不允。張媒婆無可奈何，只得辭了蘇友白，回覆吳翰林。這一日，吳翰林不在家。張媒婆竟入內裡來見夫人。夫人一見，便問道：「勞你說的親事，如何？」張媒婆搖頭道：「天下事再也料不定，這等一頭親事，十拏九穩，誰知一個窮秀才，到做身分不肯。」夫人道：「老爺說他有才有貌，何以性情這等執拗？」張媒婆道：「莫怪我說，他才是有的，貌是有的，卻只是沒福，媒婆到有一頭好親事在此，乃是王都堂的公子，今年十九歲，若論人物才學，也不減於蘇秀才，況且門當戶對，夫人做主，不可錯過。」夫人道：「待等老爺回來，我就對老爺說。」張媒婆去了。吳翰林回家，夫人即將張媒婆的言語細細說了。吳翰林沉吟了半晌，道：「那有個不允之理，還是這些媒婆說得不的確，我有道理。」隨叫家人吩咐道：「你拏個名帖，去學裡請了劉玉成相公來。」家人領命，去不多時就將他請來了。原來這劉玉成也是府學一個時髦士林，一向拜在吳翰林門下，故一請就來。二人相見過，劉玉成就問道：「老師呼喚門生，不知有何吩咐？」吳翰林道：「不為別事，我有個小女，名喚無嬌，今年一十七歲，性頗聰慧，薄有姿色，不獨長于女紅，即詩賦之類，無不攻習，是我老夫妻最所鍾愛者，雖有幾個宦家來求，我想這些富貴家的子姪輩那有十分真才，前日偶然看花，因見了新考案首的蘇友白，人才俊秀，詩思清新，我意欲招他東坦。昨日叫一個媒婆去說，他推阻了，不知何故。我想此一定是媒婆人微言輕，不足取信，因此欲煩賢契與我道違其意。」劉玉成道：「蘇蓮仙兄才貌果是衛家玉潤，前日宗師發案時，大加贊賞，老師略去富貴，而選斯人，誠不減樂廣之冰清矣，門生得為斧柯，不勝榮幸，門生即往達台命，想蘇生素仰老師山斗，未有不願附喬者。」吳翰林道：「得如此，足感大力。」因問道：「前日賢契考案，定居前列。」劉玉成道：「門生不才，蒙列二等。」吳翰林道：「賢契高才，宜居一等，怎麼屈了，明日會李學台時，還要與他講。」劉玉成道：「宗師考案甚公，門生心服，倘蒙垂青，這又是老師薦拔之宏恩矣。」二人說罷，劉玉成告辭起身。正是：相逢皆有託，有托便相知。轉轉開門戶，難分公與私。不知玉成去說親如何，且聽下回分解。第五回窮秀才辭婚富貴女詩曰：閑探青史弔千秋，誰假誰真莫細求。達者見談皆可喜，痴人說夢亦生愁。事關賢聖偏多闕，話引齊東轉不休。但得常留雙耳在，是非朗朗在心頭。話說蘇友白自從考得一個案首，又添上許多聲名，人家見他年少才高，人物俊秀，凡是有女之家無不願他為婿。蘇友白常自歎道：「人生有五倫，我不幸父母早亡，又無兄弟，五倫中先失兩倫，君臣朋友間，遇合有時，若不娶個絕色佳人為婦，則是我蘇友白為人在世一場，空讀了許多詩書，就做了一個才子，也是枉然。叫我一腔情思，向何處去發泄，便死也不甘心。」因此人家來說親的，訪知不美，便都辭了。人家見他推辭，也都罷了。只有吳翰林因受白太玄之託，恐失此佳婿，只得又託劉玉成來說。這劉玉成領了吳翰林之命，不敢怠慢，即來見蘇友白，將來意委委曲曲，說了一遍。蘇友白道：「此事前日已有一媒婆來講過，弟已力辭了，如何又勞重仁兄，仁兄見教，本不當違，但小弟愚意已定，萬萬不能從命。」劉玉成道：「吳老爺官居翰林，富甲一城，愛惜此女，如珍如寶，郡中多少鄉紳子弟求他，他俱不肯，因慕兄才貌，反央人苦苦來說，此乃萬分美事，兄何執意如此。」蘇友白道：「婚姻乃人生第一件大事，若才貌不相配，便是終身之累，豈可輕意許人。」劉玉成說道：「莫怪小弟說，兄今日雖然考得利，有些時名，終不免是個窮秀才，怎見得他一個翰林之女，便配兄不過，且不要說他令媛如花似玉，就是他的富貴，吾兄去享用一享用，也強似日日守著這幾根黃虀。」蘇友白道：「這富貴二字，兄到不消提起。若論弟事，既已受業藝林，諒非長貧賤之人，但不知今生可有福，消受一佳人否。」劉玉成道：「兄說的話，一發好笑，既不受富貴，天下那有富貴中人，求一個佳人不得的。」蘇友白笑道：「兄不要把富貴看得重，把佳人轉看輕了。古今凡博金紫者，無不是富貴，而絕色佳人能有幾個，有才無色，算不得佳人。有色無才，亦算不得佳人。即有才有色，與我蘇友白無一段款款相關之情，也算不得我蘇友白的佳人。」劉玉成大笑道：「兄癡了，若要這等佳人，只好娼妓人家去尋。」蘇友白道：「相如與文君，始以琴心相挑，終以白頭吟相守，遂成千古的佳話，豈盡是娼妓人家。」劉玉成道：「兄若要談那千古的虛美，卻誤了眼前實事。」蘇友白道：「只管放心，小弟有誓在先，若不遇絕色佳人，情願終身不娶。」劉玉成遂大笑起身道：「既是這等，便是朝廷招駙馬也是不成的了，好個妙主意，這個妙主意，只要兄拏得定，不要錯過機會，半路又追悔起來。」蘇友白道：「決無追悔。」劉玉成只得別了蘇友白，來回覆吳翰林。吳翰林聞知蘇友白執意不允，便大怒罵道：「小畜牲，只等放肆。他只倚著考了一個案首，便這等狂妄，且看他秀才做得成做不成！」隨即寫書，與宗師細道其詳，要他黜退蘇友白的前程。原來這學院姓李名懋學，與吳翰林同年同門。見吳翰林書來，欲要聽他，卻憐蘇友白才情無罪過，若然不聽，又搬不過吳翰林情面。只得暗暗叫學官傳語蘇友白微道其意，勸他委曲從了吳翰林親事，免得於前程有礙。學官奉命，遂請了蘇友白到衙中，將前情細說一遍。蘇友白道：「感宗師美情，老師台命，門生本該聽從，只是門生別有一段隱衷，一時在老師面前說不出，只求老師在宗師處委曲方便，一時便感恩無盡。」學官道：「賢契差矣，賢契今年青春已二十了，正得授室之時，吳翰林雅意相扳，論起來也是一樁美事。若說吳公富貴，以賢契高才，自是不屑，況聞他令愛十分才美，便勉強應承，也不見有甚吃虧，為何這般苦辭？」蘇友白道：「不瞞老師說，他令愛門生已細細訪過，這是斷然不敢奉命。」學官道：「賢契既不情願，這也難強。只是吳公與宗師同年又同門，未免有幾分情面，這事不成，恐怕於賢契的前程，有些不妙。」蘇友白微笑道：「這一領青衿，算得甚麼前程，豈肯戀此而誤終身大事，但聽宗師裁處便了。」遂起身辭辭出。學官見事不成，隨即報知宗師。宗師聽了，也不喜道：「這生胡狂至此。」便要黜退。卻又回想道，這樁美事，若是別個窮秀才，便是夢見也快活不少，他卻抵死不允，也是個有志之士。又有幾分憐念他，尚不忍便行。正躊躇間，忽聞一聲梆響，門生傳進一本報來。李學院將報一看，只見一本敘功事，原任太常寺正卿新加工部侍郎銜白玄，出使虜廷，迎請上皇，不辱君命，還朝有功，著實授工部侍郎，又告病懇切，准著馳馹還鄉調理痊可，不時調用。又一本敘功事，御史楊廷詔薦舉得人，加陞光祿寺少卿。又一本翰林院乏人任事，目今經筵舉行，兼鄉會試在邇，乞召告諸臣吳珪等入朝候用。俱奉聖旨准行。李學院見吳翰林起升入朝，又見白太玄是他親眷，正在興頭時節，便顧不得蘇友白，隨即行一面牌到學中來，上寫道：提督學院李：訪得生員蘇友白，素性狂妄，恃才倚氣，凌傲鄉紳，不堪作養，本當拏究，姑念少年仰學，即時除名，不准赴考。特示。牌行到學中，滿學秀才聞知此事，俱紛紛揚揚，當一段新聞傳講。也有笑蘇友白獃的，也有議蘇友白高的，又有一班與蘇友白相好的，憤憤不平道：「婚姻之事要人情願，那有為辭了鄉宦的親事，便黜退秀才的道理。」便要動一張公呈，到宗師處處去遞。到是蘇友白再三攔阻道：「只為考了一個案首，惹出這場事來，今日去了這頂頭巾，落得耳邊乾淨，豈不快活。諸兄萬萬不消介意。」眾人見蘇友白如此，只得罷了。正是：三分氣骨七分痴，釀就何人一種思。說向世人意不解，不言惟有玉人知。按下蘇友白不題。卻說吳翰林見黜退了蘇友白前程，雖出了一時之氣，然心下也有三分不過，還要過幾日，仍舊替他挽回。只因聞了白公榮歸之信，與自家欽召還朝之報，與無嬌小姐說知，大家歡喜，便將蘇友白之事忘懷了。吳翰林見召，即當進京，因要會白公，交還無嬌小姐，只得在家等候，一面差人迎接。此時白公寔受工部侍郎之職，奉旨馳馹還鄉，一路上好不興頭。不上月餘到了金陵，竟到吳翰林家來。吳翰林接著，不勝歡喜。白公向吳翰林致謝，吳翰林向白公稱賀。二人交拜過，即邀入後堂。隨即喚無嬌小姐出來，拜見父親，大家歡喜無盡。此時吳翰林已備下酒席，就一面把盞與白公洗塵。二人對酌，吳翰林因問出使之事。白公嘆一口氣道：「朝廷之事，萬不可為，前日小弟奉命是迎請上皇，而敕書上，單言候問，并送進衣帛，絕無一字言及迎請，上皇聞知，深為不樂。也先見了，甚加詰問，叫小弟難以措詞，只得說迎請原是本朝之意，然不知貴國允否，故不敢見之敕書，只面諭使臣懇求太師耳。也先方回嗔作喜，允了和議，說道：『雖是面諭，然敕書既不迎請，我如何好送還也，使中國看輕了，須另著人來，若竟自送還，我再無改移。』小弟昨日復命朝廷，不得已，只得又遣楊善去了。」吳翰林道：「不知也先許諾送還，果是實意否？」白公道：「以弟看來，自是實意。楊善此去，上皇回來，朝廷事有好多不妥，故小弟忙忙告病回來，以避是非，非敢自愛。然事勢至此，決非一人所能挽回也。」吳翰林道：「仁兄歷此一番風霜勞苦，固所不免。然成此大功，可謂完名全節矣。但小弟奉欽命進京，未免又打入此網，卻是奈何。」白公道：「吾兄翰苑可以養高，又兼鄉試在邇，早晚優擢，何足慮也。」吳翰林道：「賴有此耳。但不知後來楊老可曾相會？」白公笑道：「有這樣無氣骨之人。小弟一回京時，即來再三謝罪。後來旨意，說他薦舉有功，陞了光祿寺卿，愈加親厚，請了又請，小弟出京時，公餞了又私餞。小弟見他如此，到不可形之顏色，只得照舊歡飲，惟以不言媿之而已。」吳翰林笑道：「則不言愧之，勝於撻辱多矣。」二人歡飲了半日方住。吳翰林就留白公宿了。到次日，白公就要起身，說道：「小弟告病回里，不敢在府久停，恐生議論。」吳翰林道：「雖然如此，暫宿兩三日也不妨，況此別又不知再會何日。」白公道：「既如此，只好再留一日，明日准要行了。」吳翰林因說道：「前日還有一件好笑的事，未曾對吾兄說。」白公道：「甚麼事？」吳翰林道：「前日小弟因在靈谷寺看梅，遇見一少年秀才，叫做蘇友白，人物聰俊，詩思清新，甚是可人，隨著人訪問，恰恰李學台又考他著案首，小弟意欲將甥女許他，因遣媒并友人再三去說，不知何故，他抵死不允。小弟無法，只得寫書與李學台，要他周旋。李學台隨寓意學官，傳語蘇生，叫他成就此事，誰知那狂生執意不從。後來李學台無以復命，因把他前程黜了，他自竟不悔，你道有這等好笑的事麼。」白公驚訝道：「有這等事！他不獨才貌，其操行愈可敬矣。士各有志，不必相強。吾兄明日見李學台邊，還該替他復了前程。」吳翰林道：「這也是一時之氣，他的前程，自然要與他復了。」二人說些時務，又過了一日。到第三日，白公決意要行，遂領了紅玉小姐，謝了吳翰林，竟回錦石村去。吳翰林亦打點進京。不題。正是：只道琉璃碎，翻成畫錦衣。前程暗如漆，誰識是那非。卻說蘇友白自從黜退秀才，每日在家，只是飲酒賦詩，尋花問柳。雖不以貧賤功名動心，每遇著好景關情，自恨不能覓一佳偶，往往獨自感傷，至於墜淚。人家曉得他要求美色，自知女兒平常，便都不求與他講親。他又諒郡中必無絕色，更不題問。一日，春光明媚，正要去到郊外行吟取樂，纔走出門前，忽見幾個人青衣大帽，都騎著驛馬，一路問將來，道：「此間有一個蘇相公家，住在那裡？」有人指道：「那門前立的不是麼。」那幾個人慌忙下馬，走到面前問道：「請問相公，不知可就是蘇浩老相公的大相公否？」蘇友白驚答道：「正是，但不知列位何來？」眾人道：「我們乃河南蘇御史老爺差來的。」蘇友白道：「這等想是我叔父了。」眾人道：「正是。」蘇友白道：「既如此，請進裡面說話。」眾人隨蘇友白進到中堂，便要下禮相見。蘇友白問道：「請問列位，還是老爺家中人，還是衙門執事人。」眾人答道：「小人等都是承差。」蘇友白道：「即是公差，那有行禮之理。」只是長揖相見過人，復對那眾人問道：「老爺如今何在？」眾人道：「老爺巡撫湖廣回來，進京復命，如今座船在江口，要請大相公同往進京，故差小的們持書迎接。」遂取出書來，遞與蘇友白。蘇友白拆開一看，只見上寫著：愚叔蘇潤頓首。書付賢姪覽：叔因王事馳驅，東西奔走，以致骨肉睽離，思之心惻，前聞嫂嫂亦辭世，不勝悲悼。聞你年學俱成，又是悲中一喜。但叔今年六十有二，景入桑榆，朝不保夕，而膝下無子息，汝雖能繼書香，然父母皆亡，終成孤立。何不移來一就，庶見同父猶子之情，兩相慰藉耳。此事叔慮之最詳，即告先兄先嫂於地下，亦必首肯。姪慎勿疑，差人到時，可即發行裝同來，立候發舟，餘不盡言。蘇友白看完了書，心下暗想道：「家人是已貧乏，一個秀才又黜退了，親事又都回絕，只管住在此處，亦覺無味，莫若隨了叔父，上京一遊。雖不貪他富貴，倘或因此訪得一個佳人，也可完我心願。」主意已定，隨對眾人說道：「既是老爺來接，至親骨肉，豈可不去。但此處到江口，路甚遙遠，恐怕今日到不到了。」眾人道：「老爺性急，立候開船，這裡到江口，有八十里路。有馬在此，若肯就行，去到那邊裡還甚早。」蘇友白道：「既如此，列位可先去回覆老爺，我一面打發行李，一面隨後就來。」隨即封了一兩銀子，送與眾人道：「匆匆起程，不及留飲，權代一飯。」眾人道：「大相公是老爺一家人，怎敢受賞。」蘇友白道：「到從直些，不要耽擱工夫。」眾人受了先去，留下一匹好馬。蘇友白隨即吩咐老家人叫做蘇壽，留他在家中看守房屋。又打點些衣服鋪陳之類，結束做兩擔，叫人挑了，先著一個家人送到江口。自家只帶一小廝，叫做小喜。當下吩咐停當，隨即上馬要行。爭奈那匹馬最是狡猾，見蘇友白不是久慣騎馬的，又無鞭子打他，便立定不走。蘇友白忙忙將韁繩亂扯，那馬往前走不得一步，把屁股一掀，到往後退了兩步。蘇友白心下焦燥：似這般走，幾時到得。家人蘇壽說道：「馬不打如何肯走，舊時老相公有一條珊瑚鞭，何不取了帶去，便不怕他不走了。」蘇友白道：「正是，我到忘了。」叫人取出，拏在手裡，照馬屁股儘力連打了幾下。那馬負痛，只得前行。蘇友白笑道：「這畜牲不打，便不肯走，可見人生處世，一日不可無權。」此時春風正暖，一路上柳明花暗。蘇友白在馬上觀之不盡，因自想道：「吳家這頭親事，早是有主意辭脫了，若是沾了手，那得便容你自由自在到京中去尋訪。」又自想道：「若有福分，撞得一個便好。若是撞不著，可不辜負我一片念頭。」又想道：「若是京中沒有，便辭了叔父出來，隨你天涯海角，定尋他一個纔罷。」心中自言自語，不覺來到一個十字路口。忽岔路跑出一個人來，將蘇友白上下一看，口裡道一聲：「果然有了。」便雙手把韁繩扯住。蘇友白因心下友思亂想，不曾防著，猛然裡吃了一驚，忙將那人一看，只見那人：頭戴一頂破氈帽，歪在半邊。身披一領短青布夾襖，懷都開了。腳穿一雙綁腿蒲鞋，走得塵灰亂迸。滿身上汗如雨流。慌忙問道：「你是甚麼人，為何扯住我的韁繩？」那人跑得氣喘吁吁，一時答應不清，只道：「好了，有下落了。」蘇友白見那人說話糊塗，便提起鞭子要打。那人慌忙道：「相公不要打，小人的妻子不見了，都在相公身上。」蘇友白大怒道：「你這人好胡說！你的妻子不見了於我何干，我與你素不相識，難道我拐了你的？」那人道：「不說是相公拐我妻子，只是我的妻子要在相公身上見個明白。」蘇友白道：「你這人一發胡說，我是過路人，你的妻子如何在我身上見明白。你敢是短路小人，怎敢青天白日攔住我的去路。我是蘇巡按老爺的公子，你不要錯尋了對頭！」持起鞭子夾頭夾臉亂打。小喜趕上，氣不過，也來亂打。那人被打慌了，一發說不清，只是亂叫道：「相公住手，可憐我有苦情。我實不是小人。」口裡雖然叫苦，卻兩手扯住韁繩死也不放。」此時過路的及村中住的人，見他二人有些古怪，不知為何，便都圍上來看。蘇友白亂嚷道：「天下有這等奇事，你不見了妻子，如何賴我過路人！」那人道：「小人怎敢圖賴相公，只求相公把這根鞭子賞與小人，小人的妻子就有了。」看的人聽見，都一齊笑起來道：「這人敢是個瘋子，如何不見妻子，一根馬鞭便有？」蘇友白說道：「我這根馬鞭子是珊瑚的，值幾兩銀子，如何與你？」氣不過，提起鞭子又要打。那人叫起來道：「相公慢打，容小人說個明白。」眾人勸道：「相公且息怒，待問個明白再打不遲。」便問那人道：「你是那裡人，有甚緣故，可細細說明。」那人道：「小人是丹陽縣楊家村人，小人叫做楊科，數日前，曾叫妻子到城中去贖當，不知路上被甚人拐去，日日追尋，並無消息。今日清晨在句容鎮上，遇著個起課先生，小人求他起了一課，他許我只在今日申時三刻便見，小人又問他，該向那一方去尋，他說向東北方四十里上，十字路口，有一位少年官人，身穿柳黃衣服，騎一匹點子馬來，你只扯著他，求了他手中那條馬鞭子，你妻子便有了，只要趕快，若趕遲了一步，放他過去，便再不能彀見了。小人聽了，一口氣趕來，連飯也不敢吃一碗，直趕了四十里路，到此十字路口，恰恰遇著相公，騎馬而過，衣服顏色相對，豈不是實。只求相公開仁心，把這馬鞭子賞了小人，使小人夫妻重見，便是相公萬代陰德。」蘇友白笑道：「你這人一味胡說，世間那有這樣靈先生，你分明看見我衣馬顏色，希圖騙我鞭子，便駕此一篇謊說，如何信得！」楊科道：「小人怎敢，小人也自知說來不信，只因那先生件件說著，不由人不信，他還說相公此行是為求婚姻的，不知是也不是，相公心下便明白了。」蘇友白聽見說出求婚姻三字，便呆了半晌，心下暗思道：「這件事乃肺腑隱情，便是鬼神亦未必能知，他如何曉得。」便有幾分信他，因說道：「便把這鞭子與你，也是小事，只是我今日還要趕到江口，若沒鞭子，這馬決不肯行，卻如何處？」旁看的人見說得有些奇異，都要看拏了鞭子如何尋妻子，又見蘇友白口鬆，有個肯與他的意思，便代他攛掇道：「既是這位相公，肯賞你鞭子，何不快去折一柳條來，與相公權用。」楊科欲待去折柳條，又恐怕蘇友白去了，猶扯住不肯放手。蘇友白曉得他的意思，便將鞭子先遞與他說道：「既許了你，豈肯失信，可快折一枝柳條來，我好趕路。」楊科接了鞭子，千恩萬謝道：「多謝相公，若尋著妻子，定然送還。」便立起身來，東張西望去尋柳條。此時是二月中旬，道旁小柳樹都是柔弱枝條，折來打馬不動，只東南角上一條冷巷中，一所破廟旁邊，有三四株大柳樹，高出牆頭，楊科看見，慌忙扒將上去。扒到樹上才要折柳，忽聽得廟中有人啼哭，他分開柳葉，往內一張，只見有三個男子，將他妻子圍在中間，要逼勒行淫，妻子不從，故此啼哭，楊科看見了，便忍不住叫起來道：「好賊奴，拐人妻子，卻躲在這裡！」慌忙跳下樹來，竟扑廟門。看人人聽見叫在這裡，便一齊擁了來看。楊科趕到廟前，廟門已被頂住，楊科也不顧好歹，一頓腳將轉軸登折，擠了進去。忙跑到廟後時，那三個拐子已往牆闕裡逃去多時，只剩下妻子一人。兩人相見，不勝大喜，轉扯著哭將起來。眾人看見，都各驚駭，方信楊科說的俱是真情。此時蘇友白聽見尋著妻子，甚是驚訝，也下了馬，叫小喜看著，自步進廟中來看。楊科看見蘇友白進來，便對他妻子說道：「若不得這位相公這條鞭子，去折柳條，便今生也不能見了。」隨將鞭子送還蘇友白，道：「多謝相公不盡了。」蘇友白道：「天下有這等奇事，險些錯怪了你，我且問你，那起課的先生叫甚姓名？」楊科道：「人都不知他的姓名，只因他挂著一面牌上寫賽神仙三字，人就順口叫他做賽神仙。」說罷，便再三謝了蘇友白並眾人，領著妻子原從舊路上揚揚去了。蘇友白走出廟來，上了馬，一頭走一頭想道：「我蘇友白聰明一世，懵懂一時，我此行雖因叔命，原為尋訪佳人，這賽神仙他既曉得我為婚姻出門，必然曉得我婚姻在何處，我放著現消息不去訪問，卻向無蹤無影處尋覓，何其愚也。今天色尚早，不如趕到句容鎮上，見了賽神仙問明婚姻，再到叔父船上，未為遲也。」主意定了，遂勒轉馬頭，向西南楊科去的路上趕來。只因此一去，有分教是非堆裡博出個佳人，生死場中拾回個才子。正是：樹頭風絮亂依依，空裡遊絲無定飛。不是多情愛狂蕩，因春無賴聽春吹。蘇友白去見賽神仙問婚姻，不知如何，且聽下回分解。第六回醜郎君強作詞賦人詩曰：塗名飾貌盡黃金，獨有文章不許侵。一字源流千古遠，幾行辛苦十年深。百篇價重應仙骨，八斗才高自錦心。寄語膏梁充口腹，莫將佳句等閒吟。話說蘇友白因要尋賽神仙起課，便不顧失了叔子蘇御史之約，竟策馬往句容鎮上而來。行不上四五里路，不料向西的日色，最易落去，此時只好有丈餘在天上。又趕行了二三里，便漸漸昏黑起來。蘇友白抬頭一望，前面便不見有人家，心下便有幾分著忙。到是小喜眼尖說道：「相公且不要慌，你看向西那條岔路裡一帶樹林，這不是一村人家？」蘇友白道：「你怎曉得？」小喜用手指道：「那樹林裡高起來的不是一個寶塔？既有塔必有寺，有寺一定有人家了。」蘇友白看了，道：「果然是塔，就無人家，寺裡也好借宿。」便忙忙策馬，望岔路上趕來。到得樹林中，果然是一個村落。雖止有一二百人家，卻不住在一處，或三家或五家，或東或西，都四散分開。此時天已晚了，家家閉戶，不好去敲。幸得是十二三之夜，正該有月，天氣不黑，因望著塔影來尋寺。又轉了一個灣，忽一聲鐘響，蘇友白道：「好了，今夜不愁無宿處矣。」再行幾步，便到了寺門。蘇友白道：「好了。」叫小喜牽著馬，竟自步入。這寺雖不甚大，卻到齊正潔淨，山門旁種著兩帶杉樹，儘疏落有致。蘇友白此時也無心觀看，將到大殿，殿上正有兩三個和尚，在那裡做晚功課。他看有人進來，內中個年老的，便忙忙迎出來問道：「相公何來？」友白道：「學生自城中來，要往句容鎮上去，不期天色晚了，趕不到，欲在寶剎借宿一宵，萬望見留。」那和尚道：「這個使得。」遂一面叫人替小喜牽了馬，後邊去喂，一面叫人掌燈，遂將蘇友白請到方丈裡。二人見了禮坐下。那和尚道：「敢問相公高姓？」蘇友白道：「學生姓蘇。」和尚道：「這等是蘇相公了，不知要到句容鎮上，有何貴幹？」蘇友白笑道：「學生因家叔上京復命，船在江口，差人來接學生同去，學生到了半路上，偶聞得句容鎮上，有個賽神仙，起課甚靈，欲要求他起一課，故偶然至此。」和尚道：「令叔榮任何處？」蘇友白道：「家叔是巡按湖廣，回京復命。」和尚道：「這等蘇相公，是位大貴人了，失敬失敬。」遂叫人收拾晚飯。蘇友白問道：「老師大號？」和尚道：「小僧賤號淨心。」蘇友白問道：「寶剎這等精潔，必定是一村香火了。乃是前邊古跡還是新建？」淨心道：「這寺叫做觀音寺，也不是古跡，也不是一村香火，乃是前邊錦石村，白侍郎的香火，才得十八九年。」蘇友白道：「白侍郎為何造於此處？」淨心道：「白老爺只因無子，與他夫人極是信心好佛，發心造這一座寺，供奉白衣觀音，要求子嗣，連買田地也費過有一二千金。」蘇友白道：「如今有了兒子麼？」淨心道：「兒子雖沒有，他頭一年造寺，第二年就生一位小姐。」蘇友白笑道：「莫說生一位小姐，便生十位小姐，也算不得一個兒子。」淨心道：「蘇相公，不是這般說，難得白老爺這位小姐，生得有沈魚落雁之容，閉月羞花之貌，自不必說。就是描鸞刺鳳，樣樣精工，還不算他長處。最妙是古今書史，無所不通，做來詩詞歌賦，直欲壓到古人，就白老爺做的文章，往往要他刪改。蘇相公，你道世上人家，有這等一個兒子麼？」蘇友白聽見說出許多美麗，不覺身體酸蕩，神魂都把捉不住，又問道：「這位小姐曾嫁人否？」淨心道：「那裡有個人家。」蘇友白道：「這些郡縣，難道就沒個門當戶對的，為何便沒人家？」淨心道：「若要富貴人家，便容易了，白老爺卻不論富貴，只要人物風流，才學出眾。」蘇友白道：「這個也還容易。」淨心道：「蘇相公，還有個難題目，但是來求親的，或文或詩，定要做一篇，只等白老爺與小姐中了意看，方纔肯許，偏偏小姐的眼睛又高，做來的詩文，再無一個中他的意思，所以耽擱至今一十七歲了，尚未曾輕許人家。」蘇友白道：「原來如此。」心下卻暗暗喜道：「這段姻緣卻在此處。」不一時，僧人擺上齋來，二人吃了。淨心道：「蘇相公今日出路辛苦，只怕要安寢了。」便拏了燈，送蘇友白到一間潔淨客房裡，又燒了一爐香，又泡了一碗茶，放在案上，只等著蘇友白睡了，方纔別去。蘇友白聽了這一篇話，要見白小姐一面，只管思量，便翻來覆去再睡不著。只得依舊穿了衣服。起來推窗一看，只見月色當空，皎潔如晝，因此叫醒了小喜，跟出寺門來閒步。一來月色甚佳，二來心有所思，不覺沿著一帶杉影便走，離寺門有一箭多遠，忽聽有人笑語，蘇友白仔細一看，卻是人家一所莊院，又見內中桃李芳菲，便信著步走將進來，走到亭子邊，往裡一看，只見有兩個人在那裡一邊吃酒，一邊做詩。蘇友白便立住腳，躲在窗外聽他。只見一個穿白袍的說道：「這個枝字韻，老張虧你押。」那個穿綠袍的說：「枝字韻不打緊，只這絲字是個險韻，費了心了，除了我老張，再有那個押得來？」穿白的說：「果然押得妙，當今才子，不得不推老兄，再做完了這兩句，那親事便穩穩有幾分了。」穿綠的便歪著頭，想了一想，吟了又吟，直唔唧了半晌，忽大叫道：「有了，有了，妙得緊，妙得緊。」慌忙拿筆寫在紙上，遞與穿白的看。穿白的看了，便拍手打掌笑將起來，道：「妙！妙！真個字字俱學老杜，不獨韻押得穩，而且結得有許多感慨。兄之高才，弟所深服者也。」穿綠的道：「小弟詩已做成，佳人七分到手，兄難道就甘心罷了？」穿白的道：「小弟往日詩興頗豪，今夜被兄壓倒，再做不出，且吃幾杯酒，睡一覺，養養精神，卻苦吟一首，與兄爭衡。」穿綠的道：「兄既要吃酒，待小弟再把此詩，高吟一遍，與兄聽了，下酒何如？」穿白的道：「有趣有趣。」穿綠的遂高吟道：楊柳遇了春之時，生出一枝又一枝。好似綠草樹上桂，恰如金線條下垂。穿白的也不待吟完，便亂叫起來道：「妙得甚，妙得甚，且賀一杯再吟。」遂斟一杯遞與穿綠的吃。穿綠的歡喜不過，接到手一飲而盡。又續吟道：穿魚正好漁翁喜，打馬不動奴僕枝。有朝一日乾枯了，一擔挑柴幾萬絲。穿綠的吟罷，穿白的稱羨不已。蘇友白在窗外聽了，忍不住失聲笑將起來。二人聽見，忙趕出窗外，看見了蘇友白，便問道：「你是何人，卻躲在此處笑我們？」蘇友白答道：「學生偶爾看月到此，因聞佳句清新，不覺手舞足蹈，失聲張笑，多得罪了。」二人看見蘇友白一表人物，說話又湊趣，穿白的道：「兄原來是個知音，有趣的朋友。」穿綠的道：「既是個妙人，便同坐一坐如何？」便一手將蘇友白扯了，同進亭子中來。蘇友白道：「小弟怎好相擾？」穿綠的道：「四海皆兄弟，這個不妨。」遂讓蘇友白坐下，叫伺候的人，斟上酒來。因問道：「兄尊姓大號？」蘇友白道：「小弟賤姓蘇，表字蓮仙，敢問二位長兄高姓大號？」穿綠的道：「小弟姓王，賤號是文章之文，卿相之卿。」因指著穿白的道：「此位是張兄，尊號是軌如，乃是敝鎮第一財主，而兼才子者也。這個花園，乃是軌如兄讀書的所在。」蘇友白道：「如此失敬了。」因問道：「適聞佳句，想是詠新柳詩了。」張軌如道：「蓮仙只等耳聰，隔著窗子，便聽見了，詠便是詠新柳詩，只是有許多難處。」蘇友白道：「有甚難處。」張軌如道：「最難是要和韻，因此小弟費盡心力，方得成篇，褻瀆尊聽。」蘇友白道：「首唱是誰人，要兄如此費心？」張軌如道：「若不是個妙人兒，小弟焉肯費心？」蘇友白道：「既承二兄相愛，何不一發見教。」王文卿道：「這個話甚有趣，容易說不得的，兄要聽，可吃三大杯，再說與兄聽。」張軌如道：「有理有理。」遂教人斟上酒來。蘇友白道：「小弟量淺，吃不得許多。」王文卿道：「要聽這趣話兒，只得勉強吃。」蘇友白當真吃了三杯。張軌如道：「蘇兄是個妙人，說與你聽罷。這原倡乃是首前村一個鄉宦的小姐做的。那小姐生得賽西施勝王嬙，十分美貌，有誓不嫁俗子，只要是個才子，詩詞歌賦敵得他過，方纔肯嫁。前日因到寺裡燒香，見新柳動情，遂題了一首新柳詩，暗暗在佛前禱祝道：若有人和得他的韻來，便情願嫁他。因此小弟與老王在此，拼著性命苦吟。小弟幸得和成，這婚姻已有幾分想頭，蘇兄你道好麼？」蘇友白聽了，明知就是白侍郎女兒，卻不說破，只說道：「原來如此，敢求原韻一看。」張軌如道：「兄欲看詩，再吃三杯。」蘇友白道：「待小弟看了吃罷。」張軌如道：「也罷，也罷，只是看了要吃。」便去拜匣裡拏將出來，遞與蘇友白。蘇友白展開一看，卻是抄過的一個草稿兒，上面寫著新柳詩道：綠淺黃深二月時，傍檐臨水一枝枝。舞風無力纖纖挂，待月多情細細垂。裊娜未堪持贈別，參差已是好相思。東皇若識垂青眼，不負春深幾尺絲。蘇友白看完了驚訝道：「天下怎有這般高才女子，可不令世上男人羞死。」便看了又看，念了又念，不忍釋手。張軌如道：「蘇兄也看彀了，這三杯酒難道不值，還要推辭？」蘇友白道：「若論這首詩，便是三百杯也該吃，只是小弟量窄奈何。」王文卿道：「我看蘇兄玩之有味，必長於此，若和得一首出，便免了這三杯罷。」張軌如道：「三杯酒不吃，到去做一首詩，蘇兄難道這等獃子。」蘇友白道：「小弟實是吃不得了，如不得已，情願杜撰幾句請教罷。」王文卿笑道：「何如，我看蓮仙兄有幾分詩興發作了。」遂將筆硯移到蘇友白面前，蘇友白提起筆蘸墨，就在原稿上和韻一首道：風最輕柔雨最時，根芽長就六朝枝。畫橋煙淺詩魂瘦，隋苑春憐舞影垂。拖地黃金應自惜，漫天白雪為誰思。流鶯若問情長短，請驗青青一樹絲。蘇友白寫完了，便遞與二人道：「勉強應教，二兄休得見笑。」二人看見蘇友白筆也不停，便信手頃刻做完了一首詩，甚是驚駭。拏來念了兩遍，雖不深知其味，念來卻十分順口，不似自家的七扯八拗，因稱贊道：「蘇兄原來也是一個才子，可敬，可敬。」蘇友白道：「小弟菲才獻醜，怎如得張兄金玉。」張軌如道：「蘇兄不要太謙，小弟也是從來不肯輕易稱贊人的，這首詩果然和得敏捷而妙。」蘇友白道：「張兄佳作已領教過，王兄妙句還要求教。」王文卿笑道：「小弟今日詩興不發，只得明日見小姐方做哩。」蘇友白道：「王兄原來這等有深意，但不知這小姐等閒得見一面麼？」王文卿道：「兄要見他，這也不難，只是那小姐才甚高，只怕兄這一首詩還打他不動，兄若有興再和他一首，小弟與張兄便同去見。」蘇友白道：「王兄不要失信。」張軌如道：「王兄最是至誠君子，小弟可以保得，只要兄做得出。」蘇友白此時也有幾分酒興，又一心思想白小姐，便不禁詩興勃勃，提起筆來，又展開一幅箋紙，任意揮洒，不消半刻，早又和成一首新柳詩，遞與二人看。二人看見這等快當，都嚇呆了，口中不言，心下都暗想道，這纔是真正才子。細細展開一看，只見上寫著：綠暗紅稀正得時，天然羞殺桃杏枝。已添深恨猶開挂，偏斷柔魂不亂垂。嫩色陌頭原有悔，畫眉窗下豈無思。如何不待春蠶死，葉葉枝枝自吐絲。二人讀完了，便一齊拍案道：「好詩！好詩！真做得妙。」蘇友白道：「醉狂何足挂齒，那小姐若有可見之路，還要仗二兄攜帶。」王文卿道：「這個一定，到不曾請教，尊兄不似這村裡人，貴鄉何處，因甚到此，今寓在何處？」蘇友白道：「小弟是金陵人，欲往句容鎮有些勾當，因天色晚了，借寓在前面觀音寺裡，偶因步月，幸遇二兄。」張軌如道：「原來就是金陵人，隔不得數十里之遙，原是同鄉，今年鄉試還做得同年著哩。」因問道：「貴城中吳翰林諱珪的，兄相認麼？」蘇友白道：「認是認得的，只是與小弟有些不睦。」張軌如道：「卻是為何？」蘇友白道：「他有個令愛，要招小弟為婿，小弟因見他人物中中，不肯應承，故此不悅。」張軌如道：「原來如此。」王文卿道：「我就說只是京城人物，若是別方小郡縣，那有這等高才。兄既寓在觀音寺，一發妙了，明日同去，好見小姐。」蘇友白待明早到句容鎮上起了課，還趕到叔子船上去，因為聽說白小姐能彀一見，便把去的念頭，丟在一邊。只管小姐長小姐短，在二人面前叮囑。二人也一心想著小姐，他便也不覺厭煩。三人到是說得有興，又移了酒到月下吃來，直吃到酩酊大醉，方才起身，王張二人直送出園門。蘇友白臨行又囑咐道：「明日之所約，千萬不可忘了。」二人笑道：「記得記得。」二人別了。此時有三更時候，月色轉西。蘇友白照舊路回到寺中去睡。心下暗想道：「我只道佳人難得，尋遍天涯未必能有，不料才走出門，便訪有下落，可謂三生有幸矣。」又想道：「訪便訪著，只恐明日未必能見，弄成一個虛相思，卻將奈何？」又想道：「既有其人，便蹈湯赴火，總在這裡，要尋他一見。」左思右想，直捱到五更時候，方纔睡去。正是：情如野馬下長川，美色無端又著鞭。若要遊韁收得定，除非花裡遇嬋娟。按下蘇友白不提。卻說蘇御史見承差來回復說，蘇友白隨後就來，滿心歡喜。不多時又見行李來了，隨即吩咐家人道：「晚飯且不要拿來，候大相公來了，一同吃罷。」直等到點燈也不見來，又等了一會，更樓撾鼓已打一更。蘇御史想道：「此時不來，想是家中事物未曾完得，一定明早來了。」遂自家吃了夜膳去睡。到次日，又不見來。只得仍叫承差飛馬去接。承差去了一日，回來稟道：「小的到相公家裡，他家一個老管家說道昨日一邊行李出門，一邊就騎馬來，不知為何不到。」蘇御史聽了大驚，因想道：「莫不是到娼妓人家去了？」因叫昨日送行李的家人來，問道：「你相公閒時在家，與甚人來往，莫非好嫖賭麼？」家人稟道：「相公從來不嫖不賭，閒時只愛的是讀書，逢著花朝月夕，做些詩詞歌賦，吃幾杯酒，便是他取樂的事了。舊年還與兩個朋友往來，近因黜退了秀才，連朋友往來也稀疏。」蘇御史道：「相公既憤志讀書，又不嫖賭，為何到把秀才黜退？」家人道：「只為前日學院來考了一個案首，又有一個鄉官家，愛相公的才學，便要招相公為婿，相公不知何故抵死不允。那官宦惱了，竟與學院說知，不料那學院與鄉宦恰是同年同門，連學院也惱起來，因此就把個秀才白白弄弔了。」蘇御史聽了，更嗟訝不已。又差人分頭，各處找尋了三四日，竟無蹤跡，沒奈何，只得悵悵開船而去。正是：汪羊今日歎多歧，失馬從來不易知。誰道貪花蜂與蝶，已隨春色到高枝。不知蘇友白畢竟如何，且聽下回分解。第七回暗更名才子遺珠詩曰：一段姻緣一段魔，豈能容易便諧和。好花究竟開時少，明月終須缺處多。色膽才情偏眷戀，奸心讒口最風波。細思不獨生人忌，天意如斯怎奈何。話說張軌如因一時醉後高興，便沒心把白小姐的事情，都對蘇友白說了。後見蘇友白再三留意，又見和詩清新，到第二日起來，思想轉來，到有幾分不快。因走到亭子裡來與王文卿商議。只見王文卿蓬著頭，背剪著手，在亭中走來走去，像有心事的。軌如見了道：「老王，你想甚麼？」王文卿也不答應。張軌如走到面前，王文卿惱著臉說道：「你兩個聰明人，為何做出這糊涂事來？」張軌如道：「卻是為何？」王文卿道：「昨夜那個姓蘇的，又非親又非故，不過一時初會，為何把真心話對他說了，況他年又少，人物又生得俊秀，詩又做得好，若同他去，卻不是我們轉替他做了墊頭了？」張軌如道：「小弟正在此追悔，來與你商議，如今卻怎生區處？」王文卿道：「說已說了，沒甚計較挽回。」張軌如道：「昨夜我也醉了，不知他的詩畢竟與我何如，可拿來再細看一看。」王文卿遂在書架上取下來，二人同看，真個愈看愈有滋味。二人看了一回，面面相覷。張軌如道：「這詩反復看來，到轉像是比我的好些，我與你莫若竊取了他的，一家一首，拏去風光一風光，燥皮一燥皮，有何不可，小蘇尋時，只叫小廝回他不在便了。」王文卿道：「小弟昨夜要他做第二首，便已有心了，今仔細思量，還有幾分不妥。」因又說道：「我看他蘇蓮仙，年紀小小，也像個色中餓鬼，你我既不要同他去，他既曉得蹤跡，難道就肯罷了，畢竟要尋訪將去。他若自去，這兩首詩，豈不弄重了一對出來，那時便有許多不便。」張軌如道：「兄所言亦是，卻又有一計在此，何不去央了董老官，但是蘇蓮仙來，便叫他一力辭去，不容相見，不與他傳詩，難道怕他飛了進去不成。」王文卿道：「只是詩不傳進去，裡邊不回絕他，蘇蓮仙終不心死，到不如轉邀他去，明做一做罷。」張軌如道：「怎生明做。」王文卿道：「只消將這兩首詩，留起一首與我，將一首寫了你的名字，先暗暗送與董老官，與他約通了，叫他只回白老爺不在家，一概收詩，然後約了蘇蓮仙，當面各自寫了，同送進去，董老官回他不在，自然送下，卻暗暗換了送進。等裡面與他掃興一回，他別處人，自然沒趣去了。那時卻等小弟，寫了那一首送去，卻不是與兄平分天下了。」張軌如聽了，滿心歡喜，道：「好算計，好算計，畢竟兄有主意，只是速速為之，董老那裡卻是那個去好？」王文卿道：「這個機密事，如何叫得別人去，須是小弟自去，只是董老官是個利徒，須要破些錢，方纔得妥。」張軌如道：「謀大事如何惜得小費，稱二兩頭與他，許他事成再謝。」王文卿道：「這二兩頭也不少，只是這老奴才眼睛大著，不在心上。事到如今，也說不得了，率性與他三兩做個妥帖，或者後邊還用得著他。」張軌如無法，只得忍著痛稱了三兩銀子，用封筒封了。就將蘇友白的頭一首詩用上好花箋，細細寫了，卻寫了自家的名字。轉將自家的詩，叫王文卿寫了，做蘇友白的，卻不曉得蘇友白的名字，只寫個蘇蓮仙題。寫完了，王文卿并銀子同放在袖中，往錦石村來。正是：損人偏有千般巧，利己仍多百樣奸。誰識老天張主定，千般巧計總徒然。原來這董老官，卻是白侍郎一個老家人，名字叫做董榮，號叫做董小泉。為人喜的是銀子，愛的是酒杯，但見了銀子，連性命都不顧，倘若拏了酒杯，便頭也割下來。若有事央他去，只消買一瓶酒，用個紙包，便連府中匙大碗小的事情，都說出來。就是這新柳詩，也是他抄與王文卿的。這日王文卿來尋他，恰好遇著他在府門首。背著身子數銅錢，叫小廝去買酒。王文卿走到背後，將扇兒在他頭上輕輕的敲了兩下道：「小老好興頭。」董老官忙回身來看，見是王文卿，便笑道：「原來是王相公，王相公來下顧，自然興頭了。」王文卿道：「要興頭也要在小老身上。」董老官聽口聲是生意上門，便打發了小廝，隨同王文卿走到轉灣巷內，一個小庵來借坐，因問道：「王相公此來，不知有何見諭？」王文卿道：「就是前日的新柳詩和成了，要勞你用情一二。」董老官道：「這不打緊，既是詩和成了，要若面見老爺，只消略坐一坐。老爺今日就要出門，只待他出門，我為你通報一次，便好進去相見。」王文卿道：「到不消見得老爺，只勞小老傳遞一傳遞就好了。」董老官道：「這個一發容易。」王文卿道：「果然容易，只是略略有些委曲，要小老周旋。」董老官道：「有甚委曲，只要在下做的來，再無不周旋的。」王文卿道在袖子內摸出兩幅花箋來，說道：「這便是和的兩首詩，一首是敝相知張相公的，一首是個蘇朋友的，小老可收在袖內，過一會，待他二人親來送詩，煩小老回一聲，老爺出門了，一概收詩，待他拏出詩來，再煩小老將他送來的詩藏下，卻將這二詩傳進與老爺小姐看，便是小老用情了。」董老官笑道：「這等說起來，想是個掉包的意思了。既是王相公來吩咐，怎好推辭作難，只憑王相公主意罷了。」王文卿來時在路上，已是三兩數內稱去一兩，隨將二兩頭拏出來，送與董老官道：「是敝友張一個小東，你可收下，所說之事，只要小老做得幹淨巧妙，倘或有幾分僥倖，還有一大塊在後面哩。」董老官接著包來，便起身來說道：「既承貴友盛情，我便同王相公，到前面一個新開的酒樓上去，領了他的何如？」王文卿道：「本該相陪，只是張敝友在家候信，還要同來，工夫耽擱不得了，容改日待小弟再相請罷。」董老官道：「既是今日就要來，連我也不敢吃酒了，莫要飲酒誤他的事情。」王文卿道：「如此更感雅愛。」遂別了董老官，忙忙來回覆張軌如。此時張軌如已等得不耐煩，看見王文卿來了，便迎著園門問道：「曾見那人麼？」王文卿道：「剛剛湊巧，一到就撞見了，已與他說通了，怎麼小蘇這時候還不見來？」正說不了，只見蘇友白已帶著小喜走將來。原來蘇友白只因昨夜思想過度，再睡不著，到天亮沈沈睡去，所以起來遲了。梳洗畢吃了飯，隨即到張家園來，卻好相遇。三人相見過，張軌如道：「蓮仙兄為何此時才來。」蘇友白道：「昨夜承二兄厚愛，多飲了幾杯，因此來遲，得罪。」王文卿笑道：「想是不要見白小姐了。」蘇友白笑道：「若是二兄不要見，小弟也就不要見了。」張軌如道：「既要去，也是時候了，不要說閒話誤了正事。」王文卿道：「小弟詩未和，也是無奈，只要二兄快快寫來詩同去，倘那一個討得好消息回來，也好打點酒餚賀喜。」遂同到亭子上。張軌如與蘇友白各寫了昨夜的詩句，籠在袖內。張軌如又換了一件時新的衣服，叫小廝備了三件馬，一同出園門，望錦石村來。正是：遊蜂繞樹非無意，螻蟻拖花亦有心。攘攘紛紛眷春色，不知春色許誰侵。卻說白石村到錦石村，止隔有三四里路，不多時，便到了村裡。將到白侍郎府門前，三人便下了馬，步行過來。此時董老官已有心，正坐在門樓下等。忽見三人走到面前，便立起身來便問道：「三位相公何來？」王文卿便走上前，指著張蘇二人說道：「這兩位相公一位姓張，一位姓蘇，特來求見老爺。」董老官道：「三位相公早來一刻便好，方纔出門赴席去了，有甚話說，吩咐下罷。」張軌如道：「也無甚話說，因聞得老爺要和新柳詩，我二人各和成一首，特來請教。」董老官道：「二位相公既是送詩的，只消留下，待老爺回來看過，再請相會。」張軌如回頭，與蘇友白商議道：「是留下詩，還是等一等面見。」蘇友白道：「面見固好，但不知可就得回。」董老官道：「今日吃酒，只怕回來遲，見不成了。」王文卿道：「留下詩也是一樣，何必面見。」二人遂各自將詩稿遞與董老官道：「老爺回來，就煩稟一聲。」董老官道：「這個自然，不消吩咐，但是二位相公寓所要說明白了，恐老爺看了詩要來相請。」王文卿道：「這位張相公是丹陽城中人，讀書的花園就在前邊白石村裡，只位蘇相公，也就在白石村觀音寺裡作寓。」董老官道：「既在白石村，不多遠，曉得了，三位相公請回罷。」三人又丁囑了一回，方纔離了白侍郎府前，依舊上馬回白石村去。不題。正是：弄奸小輩欺朋友，貪利庸奴誤主人。不是老天張主定，被他竊去好姻親。卻說董老官見三人去了，隨即走了門房裡，將才來的二詩，茂在一本門簿內，卻將早閒王文卿的二詩，拏在手中，竟送了進去與白公看。原來白公自從告病回家，一個鄉村中，無從擇婿，偶因紅玉小姐題得一首新柳詩，遂開一個和詩之門，以為擇婿之端。又一遠族送了一個姪兒，要他收留作子。這姪兒才一十五歲，名喚繼祖，小名叫做穎郎，生得頑劣異常，好的是嬉游玩耍，若題起讀書，便頭腦皆痛，終日害病。白公就撇不過情面中，只得留下。其寔雖有若無，不在白公心下。正是：生男最喜貪梨棗，養女偏能讀父書。莫笑陰陽顛倒用，個中天意有乘除。這日白公正在夢草軒看花閒坐，忽見董榮收進兩首和韻新柳詩來，隨即展開一首來看了一遍，不覺大笑起來道：「天下有這等狂妄的人，這樣胡說也送來看。」再看名字，卻寫著蘇蓮仙題，便放開一邊，又將這一首展開來看，才看得頭一聯便驚訝道：「此詩清新可愛。」再看後聯結句，便拍案道：「此異才也，吾目中不見久矣。卻從何處得來。」忙看名字，卻寫著丹陽張五車題。白公便驚訝道：「丹陽近縣，為何還埋沒這等異才。」隨叫侍僕去請小姐來。小姐聞父命忙到軒中來。白公一見小姐，便笑說道：「我兒，我今日替你選著一個佳婿了。」小姐道：「卻是何人，爹爹從何處得來？」白公道：「方纔有兩個秀才，送和韻新柳詩來。一個甚是胡說，這一個卻是個風流才子。」隨將張五車的遞與小姐看。小姐接在手中，看了兩遍道：「這首詩果然和得翩翩有致，自是一個出色的才人，但不知爹爹曾見其人否？」白公道：「我雖不曾見他，然看此詩自不是個俗子。」小姐又將詩看了一遍道：「孩兒細觀此詩，其人當是李太白一流人物，但寫得濁穢鄙俗，若出兩手，只恐有抄襲之弊，爹爹還須要細加詳察。」白公道：「我兒所論亦是，只消明日請他來面試一篇，便真偽立辨了。」小姐道：「如此甚好。」白公又叫董榮進來，分付道：「明日清晨，可拏我一個侍生的帖子，去請今日試詩的，那一位張相公來，說我要會他一會。」董榮道：「那一位蘇相公可要請來。」白公笑將起來道：「這樣胡說的人還要請他，這等多講！」董榮慌忙去了。白公又將蘇蓮仙這首詩，遞與小姐道：「我兒，你看好笑麼。」小姐看了，亦笑將起來。父女二人看詩，賞玩不題。且說蘇友白自送了詩回去，張軌如就留在園中，吃了半日酒，只到傍晚方纔回到寺中。淨心道：「蘇相公那裡飲宴回來？」蘇友白道：「學生今早即急急要回去，只因昨日看月，遇前面園中張相公王相公留下，同和做白小姐的新柳詩，今日同送去看，不覺又耽遲了一日。」淨心道：「蘇相公這等少年風光，卻又高才，白小姐得配了相公，也不負白老爺擇婿一場。」蘇友白道：「事體不知如何，只是在老師處擾擾，殊覺不安。」淨心道：「蘇相公說那裡話，就住一年也不妨，只是寒薄簡褻有罪。」蘇友白道：「承老師厚情，感謝不盡，後來倘得寸進，自當圖報。」淨心道：「蘇相公明日與白老爺結成親，便是一家了，何必說客話，且去吃夜飯。」蘇友白道：「飯是不吃了，只求一杯茶，就要睡了。」淨心又叫人泡茶，與蘇友白吃了，方別了去睡。到次日，蘇友白起來，滿心上想著新柳詩消息。梳洗完，正要到張軌如園裡來訪問，忽見淨心領著張軌如與王文卿走進來道：「蘇相公在這一間房裡。」蘇友白聽見，慌忙出來相見。張軌如便笑說：「蘇兄，今日滿面喜氣，一定是新柳詩看中意的。」蘇友白道：「小弟如何有此等福分，自然還是張兄。」王文卿笑道：「二兄雖然太謙，口裡不知心裡如何指望哩。」二人都笑將起來。正說笑間，只見張家一個家人跑將來，說道：「錦石村白老爺差人在園裡，要請相公去說話。」張軌如聽了，就象金殿傳臚，報他中狀元一般，滿心歡喜。因問道：「莫非是請蘇相公，你這狗才聽錯了？」家人道：「他明明說是請張相公。」張軌如又問道：「想是請我二人同去？」家人道：「不曾說請蘇相公。」蘇友白聽見說，驚呆了半晌，因暗想道：「為何專請他，有這等奇事。」又不好說出，只得勉強說道：「自然是請張兄，若請小弟，一定到寺裡來了。」王文卿道：「二兄不必猜疑，只消同到園中一見便知。」三人遂忙忙同到園中來，只見董老官已坐在亭子上。三人進來相見過，董老官便對著張軌如說道：「昨日承相公之命，老爺吃酒回來，小的即將詩箋送上，老爺接了進來，在夢草軒與小姐再三會賞，說道張相公高才，天下少有，今日要請過去會一會。」就在袖中取出一個名帖來，遞與張軌如，張軌如接了一看，只見上寫著眷侍生白玄頓首拜八個大字。張軌如看了是真，喜得眉開眼笑，即忙叫家人去備飯。王文卿假意去問道：「昨日這位蘇相公的詩，不知老爺可曾看罷否。」董老官道：「送進去便先看，怎麼不看。」王文卿道：「老爺看了怎麼說？」董老官道：「老爺看了想是歡喜得緊，不覺大笑起來。」王文卿道：「既是這等歡喜，為何不請蘇相公一會？」董老官道：「相公恭喜過，可請蘇相公到？」到被老爺罵了幾句，不知為甚，或者另一日又請，也不見得。」張軌如連連催飯，董老官道：「飯到不敢領了，老爺性急，恐怕候久，張相公到是速速回去為妙。」張軌如道：「是便是，這等說，這是小老初次來，天下再無個白去的道理。」董老官道：「相公恭喜，在下少不得常要來，不在今一日。」王文卿道：「董小老也說得是，張相公還是老寔些罷。」張軌如遂忙忙進去，封了一兩銀子，送與董老官道：「一時飯未便，又恐老爺候久，權備微儀，望小老莞存。」董老官又假推辭，方纔收下。蘇友白就要起身出來，張軌如留住道：「蘇兄不要去，小弟不過一見便回，料無耽擱。白老先生或者要小弟與兄作伐，亦未可知，不要這等性急。」王文卿道：「說得有理，待小弟陪著蘇兄在此玩耍，兄速去便來。」蘇友白也就坐下。張軌如又換了一件上色的新衣，又備了許多禮物，以為贄敬之資。又分付備了兩匹馬，自騎一匹，卻將一片與董老官騎了。別過二人，洋洋得意望錦石村來。張軌如這一番到錦石村來，不知比昨晚添了許多興頭。正是：世間多少沐猴冠，久假欣欣不赧顏。只恐當場有明眼，一朝窺破好羞慚。不知張軌如來見白侍郎，畢竟有何話說，且聽下回分解。第八回悄窺侍郎兒識貨詩曰：漫言真假最難防，不是名花不是香。良璧始能誇絕色，明珠方是發奇光。衣冠莫掩村愚面，鄙陋難充錦繡腸。到底佳人配才子，笑人何事苦奔忙。話說張軌如同董榮，竟往白侍郎府中來，不多時，到了府前下了馬。董榮便引張軌如到客廳坐下，即時入去報知。白公聽了慌忙走出廳來相見。立在廳上，仔細將張軌如上下一看，只見他生得是：形神鄙陋，骨相凡庸。蓋藏再四，掩不盡姣奸行蹤。做作萬千，裝不出詩書氣味。一身中聳肩疊肚，全無矩矩之容。滿臉上弄眼擠眉，大有花花之意。白公看了，心下孤疑道，此人卻不像個才子。即請來，只得走下來相見。張軌如見白公下階，慌忙施禮。禮畢，張軌如又將贄見呈上。白公當面就分付收了兩樣，隨即謝了。張軌如又謙遜了一回，方分賓主坐下。白公說道：「昨承佳句見投，真是字字金玉，玩之不忍釋手。」張軌如道：「晚生末學菲才，偶爾續貂，又斗膽獻醜，不勝惶恐。」白公道：「昨見尊作上寫丹陽，既是近鄰，又這般高才，為何許久到不曾聞得大名。」張軌如道：「晚生寒舍雖在郡中，卻有一個小園在前面白石村，晚生因在此避蹤讀書，到在城中住的時甚少，又癖性不喜妄交，所以賤名竟不能上達。」白公道：「這等看來，到是一個潛修之士了，難得難得。」說未了，左右送上茶來。二人茶罷，白公因說道：「老夫今日請賢契來，不為別事，因愛賢契詩思清新，尚恨不能多得，意欲當面請教，幸不吝珠玉，以慰老懷。」隨叫左右取紙筆來。張軌如正信口兒高談闊論，無限燥皮，聽見白侍郎說出還要當面請教四個字來，真是青天霹靂上，嚇得魂不在身上，半晌開口不得。正要推辭，左右已抬一張書案放在面前，上面紙墨筆硯，端端正正。張軌如呆了一息，只得勉強推辭道：「晚生小子，怎敢當老先生放肆，況才非七步，未免貽笑大方。」白公道：「對客揮毫，最是文人佳話，老夫得親見搆思幸甚，賢契休得太謙。」張軌如見推辭不得，急得滿面如火，心中亂跳，沒奈何，只得打恭，口中糊糊塗塗說道：「晚生大膽，求老先生賜題，容晚生帶回去做成請教。」白公想一想道：「不必別尋題目，昨日新柳詩和得十分清新俊逸，賢契既不見拒，到還是新柳之詠，再求和一首見教罷。」張軌如聽見再和新柳，因肚裡記得蘇友白第二首，便喜得心窩中都快活的。定了一定，便裝出來許多文人態度，又故意推辭道：「庸碌小子，怎敢班門弄斧，然老先生台命殷殷，又不敢違，卻將奈何。」白公道：「文人情興所至，何暇多讓。」張軌如打一恭道：「如此，大膽了。」遂拈了筆，展開一幅錦箋，把眉皺著虛想一想，又將頭暗點了兩點，遂一直寫去，寫完了，便起身雙手拿著，打一恭，送與白侍郎。白公接了，細細一看，見字字風騷，比前一首，更加俊秀，又見全不思想，立刻便成，其先見張軌如人物鄙俗，還有幾分疑心，及親見如此，便一天狐疑，都解散了，不覺連聲稱贊道：「好美才！好美才！不但搆思風雅，又敏捷如此，老夫遍天下尋訪，都在咫尺之閒，幾乎失了賢契。」又看了一遍，遂暗叫人傳遞與小姐看。隨分付擺飯在後園，留張相公小酌三杯。一邊分付，便一邊立起身來，邀張軌如進去。張軌如辭謝道：「晚生蒙老先生垂愛，得賜登龍，已出望外，何敢又叨盛饌。」白公道：「便酌聊以敘情，勿得過讓。」遂一隻手攙了張軌如，竟望園中來。正是：雅意求真才，偏偏遇假鈔。非關人事奇，自是天心巧。張軌如隨白公進後園來，心中一則以喜，一則以懼。喜的是婚姻有幾分指望，懼的是到園中，恐怕觸著情景，又出一題要作詩，卻不將前功盡棄，肚皮媄著鬼胎。不多時到了後園，仔細一看，但見千紅萬紫，好一個所在。怎見得，有詩為證：桃開紅錦柳拖金，白玉鋪成郁李陰。更有牡丹分不得，珠璣錯落綴花心。又一道道：鶯聲流麗燕飛忙，蜂蝶紛紛上下狂況是陽春二三月，風來花裡忽生香。二人到了園中，白公領著張軌如各處賞玩，就象做成了親女婿一般，十分愛重。又扳談了一會閒話，左右擺上酒來，二人在花下快飲不題。且說紅玉小姐，這日曉得父親面試張軌如，卻叫一個心腹侍女，暗到後廳來偷看。這侍女叫做嫣素，自小服侍小姐，生得千伶百俐，才一十五歲。這日領了小姐之命，忙到廳後來，將張軌如細細偷看。只等張軌如做過詩，同了白公到花園中去吃酒，方拿了詩回來。對小姐說道：「那人生得粗俗醜陋，如何配得小姐，小姐千萬不可錯了主意。」小姐遂問道：「老爺可曾要他做詩？」嫣素道：「詩到一筆就做成了，在此。」隨即拿出來遞與小姐。小姐接詩細看一遍，道：「此詩詞意俱美，若非一個風雅文人，決做不出，為何此人形像，說來卻又不對。」嫣素道：「此事著據嫣素說來，只怕其中還有假處。」小姐道：「詩既是當面做的，聲口又與昨日一舨，如何假得。」嫣素道：「肚皮中的事情，那得料定，只是這一副面孔，是再不能彀更改的了，若說這樣才子，莫說小姐，便叫嫣素嫁他，也是不情願的。」小姐道：「你聽見老爺看了詩說甚麼？」嫣素道：「老爺是只看詩不看人的，見了只是稱好，此事乃小姐終身大事，還要自家做主。」小姐因見他字跡寫得惡俗，已有幾分不喜，又被嫣素這一席話，說得冰冷，不覺長嘆一聲，對嫣素說道：「我好命薄，自幼兒老爺就為我擇婿，直擇到如今，並無一個可意才郎。昨日見了此詩，已萬分滿願，誰知又非佳婿。」嫣素說道：「小姐何須著惱，自古道女子遲歸終吉，天既生小姐這般才貌，自然生一個才貌的來相配作對，難道就這等罷了，小姐又不老，何須這等著急。」正說不了。只見白公已送了張軌如出去，便走進來與小姐商議。小姐看見，慌忙接住。白公道：「方纔張郎做的詩，我兒想是看了。」白公道：「我昨日還疑他有弊，今日當面試他，他全不思索，便一筆揮成，真是一個才子。」小姐道：「論此人之才，自不消說，但不知其人與其才相配否？」白公道：「卻又作怪，其人寔是不及其才。」小姐聽了便低頭不言。白公見小姐低頭不語，便說道：「我兒既不歡喜，也難相強，但只怕失了這等一個才人，卻又難尋。」小姐只不做聲。白公又想一會說道：「我兒既狐疑不決，我有個主意，莫若且請他來權作一個西賓，只說要教穎郎，卻慢慢探他，便知端的。」小姐道：「如此甚好。」白公見小姐回嗔作喜，便又叫董榮進來，分付道：「你到書房寫一個關書，備一副聘禮，去請方纔的張相公，只說要請來，教公子讀書。」董榮領了白公之命，出來打點關書，備了聘禮。卻說張軌如見白公留他飲酒，又意思十分殷勤，滿心歡喜。回到家已是黃昏時候，只見蘇友白王文卿還在亭中說閒話等候。他便揚揚走進來，把手拱一拱道：「今日有偏二兄，多得罪了。」蘇友白與王文卿齊聲應道：「這個當得。」因又問道：「白公玄今日接兄去，一定有婚姻之約了？」張軌如喜孜孜喜殷殷，將白公如何待他，如何留他，只不題起做詩，其餘都細細說了一遍，道：「婚姻事雖未曾明說見許，恰似有幾分錯愛之意。」王文卿笑道：「這等說來，這姻婚已有十二分穩了。」只有蘇友白心下，再不肯信，暗想道：「若是這等一首詩，便看中意了，這小姐算不得一個佳人了，但為何做得了這樣好詩，又何消擇婿至今。」因見張軌如十分快暢得意，全不愀採，便沒情沒趣的，辭了出來。張軌如也不相留，直送了蘇友白出門。卻回來與王文卿笑道：「今日幾乎就決裂了。」卻將白侍郎如何當面試他，恰恰湊巧的話又說了一遍。王文卿便哄他道：「兄真是個福人有造化，這也是婚姻有分，故此十分湊巧，又幸是小弟留下一首。」張軌如道：「今日可謂天幸僥之，只愁那老兒不放心，還要來考一考，這便是活死。」王文卿道：「今日既面試過，以後便好推托了。」張軌如道：「這推托只好一時，畢竟將何物應他。」王文卿道：「也不難，只消將小蘇面前用些情，留了他在此，倘或有甚疑難處的題目，那時央他代做，卻不是一個絕妙的幫手。」張軌如聽了，滿心歡喜道：「此論有理之極，明日就接他到我園中來住。」到次日清晨起來，恐怕蘇友白見親事不成，竟自去了，便忙忙梳洗，親到寺中來請他。此時蘇友白尚未起身，見張軌如來，只得接著說道：「張兄為何這等早？」張軌如道：「小弟昨日回來，因吃了幾杯酒，身子倦怠，不曾留兄一會，甚是怠慢，恐兄見怪，只說小弟為婚姻得意，便忘了朋友，因此特來謝罪。」蘇友白道：「小弟偶爾失別，便承雅愛，十分銘感，怎麼說個怪字。」張軌如道：「兄若不怪小弟，可搬到小弟園中，再盤桓幾日，也不忘朋友相處一場，便是厚情。」蘇友白因此事糊塗，未曾見過明白，也未肯就去。聽見張軌如此話，便將計就計說道：「小弟蒙兄感情，已不啻飲醇醪矣，自不忍便貿然而去，只恐在尊園打擾不便。」張軌如道：「既念朋友之情，再不要說這些酸話。」遂叫小喜道：「小管家，可快快收拾行李過去。」蘇友白道：「小弟偶爾到此，止有馬一匹在後面，并不曾帶行李。」張軌如道：「這一發妙了。」便立等蘇友白梳洗了罷同去。蘇友白只得辭謝了淨心，叫小喜牽了馬，同到張軌如園中來作寓。張軌如茶飯比先更殷勤了幾分。正是：有心人遇有心人，彼此虛生滿面春。誰料一腔貪色念，其中各自費精神。三人正在書房中閒談，忽家人報道：「前日白老爺家的那一位老管家又來了。」張軌如聽了喜不自勝，便獨迎出亭子來。只見董老官也進來相見，董老官說道：「老爺拜上相公，昨日多有簡慢。」張軌如道：「昨日深叨厚款，今日正欲來謝，不知為何事，又承小老下顧？」董榮道：「老爺有一位公子，今年一十五歲，老爺因慕相公大才飽學，欲屈相公教訓一年，已備有關書聘禮在此，求相公萬勿見拒。」張軌如聽了，摸不著頭路，又不好推辭，又不好應承，只得拿了關書與聘禮，轉走進來，與王文卿蘇友白商議道：「此意卻是為何？」蘇友白說：「此無他說，不過慕兄高才，要親近兄的意思。」張軌如道：「先生與女婿大不相同，莫非此老有個老夫人變卦之意？」王文卿笑道：「兄特想遠了，此乃是愛惜女兒，恐怕一時選擇不對，還要細細窺探，故請兄去以西賓為名，卻看兄有坐性沒坐性，肯讀書不肯讀書，此乃漸入佳境，絕妙好機會，兄為何還要遲疑！」張軌如聽了大喜。仍走出來，對董榮說道：「我學生從來不肯輕易到人家處館，既然老爺見愛，卻又推辭不得，只得應允了，但有一件事，要煩小老稟道老爺，稍得一間僻靜書房，不許閒人喧擾，方好念書。」董榮道：「這個容易。」遂起身辭了，竟來回覆白公。白公見張軌如允了，滿心歡喜，遂叫人將後園書房收拾潔淨，又揀了一個吉日，請張軌如赴館。張軌如到了園中，便裝出許多假老成，假讀書的模樣起來。只拏著一本書在手裡，但看見人來，便哼哼唧唧讀將起來。只喜得學生穎郎與先生一般心性，彼此相合。家中人雖有一二看得破的，但張軌如這個先生，與別過先生不同，原意不在魚，又肯使兩個瞎錢，又一團和氣肯奉承人，因此大大小小，都與他說得來，雖有些露馬腳的所在，都替他遮蓋過去了。這正是：工夫只道讀書淺，學問偏於人事深。既肯下情財肯費，何愁奴僕不同心。一日，白公因夢草軒，一株紅梨花開得茂盛異常，偶對小姐說：「明日收拾一個盒兒，約張郎來賞紅梨花，就要他製一套時曲，叫人唱唱。一來可以觀其才，二來可以消娛情消遣。」白公話才說出，早有人來報與張軌如。張軌如聽了，這一驚不小。只得寫了個貼兒，飛星著人來約蘇友白，到館中一會。蘇友白正獨坐無聊，要來探一個消息，卻又沒有頭路，恰恰張軌如拏帖子來約他，正中其意，這日要來，卻奈天色晚了。便寫個帖子，回覆張軌如，說明日准來。張軌如恐怕遲了誤事，急得一夜不曾合眼。到了天一亮，便又著人來催，自來站在後園門口探望。喜得蘇友白各有心事，不催已自來了。張軌如看見，便如天上弔下來的，慌忙迎接，作了一個揖，便以手挽著手兒，同走到書房中來說道：「小弟自從進館來，無片刻不想念仁兄。」蘇友白道：「小弟也是如此，幾番要來看兄，又恐此處出入不便。」張軌如道：「他既請小弟來，小弟就是主人了，有甚不便。」正說話，只見穎郎來讀書。張軌如道：「今日有客在此，放一日學罷。」穎郎見放學，歡喜去了。張軌如道：「許久不會，兄在小園題詠一定多了。」蘇友白道：「吾兄不在，小弟獨處其中，沒甚情興，兄在此，佳人咫尺，自然多得佳句。」張軌如道：「小弟日日在此，被學生纏住，那裡還有心想及此，昨日偶然到亭邊一望，望見內中紅梨花一樹，開得十分茂盛，意欲作一道詩賞之，又怕費心，只打點將就做一隻小曲兒，時常唱唱，只因久不提筆，一時再做不出。」蘇友白道：「兄不要將詞曲看容易了，作詩到只消用平仄兩韻，做詞曲連平上去入，四韻皆要用得清白，又要分陰陽清濁，若是差了一字一韻，便不能協入音律，取識者之誚，所以謂填詞，到由人馳騁不得。」張軌如道：「原來如此繁難，到是小弟不曾胡亂做出來，惹人笑話，兄如不吝金玉，即求小小做一套詩，待小弟步韻和將去，便無差失了，不知仁兄可肯見教？」蘇友白道：「做詞賦乃文人的家常茶飯，要做就做，有甚麼肯不肯，但不知這一株紅梨花開在何處，得能彀與小弟看一看，便覺有興了。」張軌如道：「這株梨花是在夢草軒中的，若要看，只到百花亭上一望，便望見。」二人同攜著手，走過園來，到了百花亭上，隔著牆只往一望，看見一株紅梨花樹高出牆頭，開花如紅血染成，十分可愛。蘇友白看了，愛賞不已。因說道：「果然好花，果該題詠，可惜隔著牆，看得不十分快暢，怎能得到軒中一看，便真有趣了。」張軌如道：「去不得了，這夢草軒是白老爺的內書房，內中直接著小姐的繡閣，豈肯容閒人進去。」蘇友白道：「原來與小姐閨閣相通，自然去不得了。」二人在百花亭望了一回，方纔回到館中坐下。張軌如一心只要蘇友白做曲子，又恐怕遲了，蘇友白一時做不完，又恐怕做完了，倉卒中一時讀不熟，故只管來催。蘇友白亦心中只想著小姐，無以寄情，遂拈起筆來，任情揮洒。只因這一套曲子，有分教俏佳人私開了香閣，醜郎君坐不穩東床。正是：從來黃雀與螳螂，得失機關苦暗藏。漫喜竊他雲雨賦，已將宋玉到東牆。不知蘇友白果然做曲子否，且聽下回分解。第九回百花亭撇李尋桃詩曰：冷暖酸甜一片心，個中別是有知音。棹前聽曲千行路，花底窺郎半面深。白璧豈容輕點染，明珠安肯亂浮沈。拙鳩費盡爭巢力，都為鴛鴦不繡針。卻說蘇友白被張軌如催促要做曲子，也因思想小姐，便借題遣興，信筆填詞。只見楮硯中信筆淋漓，不消數刻工夫，早已做成一套時曲。遞與張軌如道：「草草應教，吾兄休笑。」張軌如接了細細一看，只見上寫著：步步嬌．詠紅梨花索影從來宜清夜，愛友溶溶月。誰知春太奢，卻將滿樹瓊姿，染成紅燁。休猜杏也與桃耶，斑斑疑是相思血。沈醉東風擬霜林嬌紅自別，著半片御溝流葉。儼絳雪幾枝斜，美人亭榭。忽裁成綃衣千疊，明霞淡些。疑暗艷膩俗，可是杜鵑枝頭舌。好姐姐多時雲瘦撒，因何事汗透香頰。想甘心殉春，拼紅雨濺香雪。斷不許，痴蜂蝶作殘紅浪竊。月上海棠痕多纈，春工細剪春心裂。遍朱邊林下，錦踏香車。掩朱簾醉臉微侵，燒銀燭新妝深紂。香魂者，定是憐才嘔心相謝。玉供養紅哥綠姐，便叢叢深色，別樣豪奔。雨睛肥瘦靨紅白，主賓遞真嬌怨冶，似不怕東風無藉。想人靜黃昏候月光斜，恍疑是玉人悄立絳紗遮。水紅花紅兒看靨雪兒睫，換春蝶花神扭捏。丰姿元與冷相協，為情竭嫣然脫卸。因甚當年貞守，今日忽鮮纈。想于歸繡裙揭也囉。玉胞肚芳心難滅，任如堆穠艷，猶存淡潔。傷素心，薄事鉛華。逗紅淚，深思鎖穴。祗知淡不與濃接，不信東皇多轉折。雙聲子改妝聊自悅，弔影忽悲咽。十二重門深深設，是誰遣紅線紅綃來姿妾。尾聲兄欽敬細究花枝節，又添得詩人絕，真不負紅梨知己也。張軌如看完了，滿心歡喜，不絕口稱贊道：「兄真仙才也，弟敬服。」蘇友白道：「一時適興之詞，何足挂齒。」張軌如拏著看了又看，念了又念。蘇友白只道他細看其中滋味，不知他是要熟讀了。因說道：「游戲之作，只管看他怎的，兄原是許步韻，何不賜教。」張軌如道：「小弟凡做詩文，必要苦吟思索，方能得就，不似兄這般敏捷，容小弟夜間睡不著，和了請教罷。」遂將曲稿又看了一會，遂折了一折，籠在袖中。又將些閒話，與蘇友白講講。不多時，忽一個童子走將來說道：「老爺在夢草軒，請張相公去說話。」張軌如道：「有客在這裡怎麼好？」蘇友白道：「既是東翁請兄，小弟別過罷。」遂要辭出。張軌如欲要放蘇友白去了，又恐怕一時閒有甚難題目，沒有救兵，只得留蘇友白道：「兄回去也無甚事，何不在此寬坐一會，小弟略去見東主，就來奉陪。況此閒甚是幽靜，再無人來，兄儘可游覽。」蘇友白本當暗訪消息，見張軌如留他，便止住道：「既這等說，兄請自便，小弟自在此閒耍。」張軌如說一聲得罪了，遂直到夢草軒上。白公接著說道：「又有幾日不會先生，不覺鄙吝復生，今見紅梨盛開，敢屈先生台駕，賞玩片時。」張軌如道：「晚生日日相陪令郎讀書，也不知春色是這等爛熳了，蒙老先生垂愛，得都芳菲，不勝厚幸。」白公道：「讀書人也不要十分用功，恐損傷精神，遇著花晨月夕，還要閒散為妙。」隨叫左右在梨花下，擺了一個抬盒兒，同張軌如看花，小飲。飲了數杯，白公說道：「先生在館中讀書之暇，一定多得佳句，幸賜教一二。」張軌如道：「晚生自到尊府，因愛花園清幽，貪讀了幾句詩書，一應詩詞並不曾做得。」白公道：「今日花下卻不可虛度。」張軌如見白公說的話，與傳來消息相近，料定是這個題目，又因袖中有物，膽便大了，遂說道：「老先生倘不嫌哩俗，晚生即當獻醜。」白公道：「先生既精於詩賦，這歌曲一定是好的了也。前日因吳中一個敝年家，送了四個歌童，音齒也還清亮，只是這些舊曲唱來，未免厭聽，先生既有高興，就以紅梨為題，到請教一套時曲，叫歌童唱出，時聆珠玉，豈不有趣，不知先生以為何如？」張軌如道見字字打到心窩，便欣然答道：「老先生台命，焉敢有違，但恐下里巴人，不堪入鐘期之聽。」白公大喜，便隨叫左右，取過紙筆來在案上，又叫奉張軌如先生一杯酒。張軌如吃了，便昂昂然提起筆來竟寫，不期才寫了前面三四個，後邊卻忘記了，又想了半晌，再想不起，只得推淨手，起身走到個僻靜花架子背後，暗暗將袖中原稿拿出，又看了幾遍，便記在心，忙忙回到席上，寫完了送與白公看。白公細細看了，大加歎賞道：「此曲用意深婉，吐詞俊秀，先生自是翰苑之才，異日富貴，當在老夫之上。」軌如道：「草茅下士，焉敢上比雲霄，言之惶愧。」二人一問一答，在花下痛飲不題。且說紅玉小姐，自從得了兩首和韻的新柳詩，因嫌他寫得粗俗，遂將錦箋自家精精緻緻，并原唱重寫在一處，做一個錦囊盛了，便旦夕吟諷不離，以為配得這等一個秀才，可謂滿心滿願。但聞此生有才無貌，未免美中不足，因此時時心下有幾分不快，每自沒趣沒精，只是悶悶不語。這一日午妝罷，忽思量道：「前日嫣素說，此生十分醜陋，我想他既有才如此，縱然醜陋，必有一種清新之趣。今日嫣素幸得不在面前，莫若私自去偷看此生，端的何如。若果非佳偶，索性絕了一個念頭，省得只管牽腸挂肚。」主意定了，遂靜悄悄的開了西角門，轉到後園中來。忽聽得百花亭上，有人咳嗽，便潛身躲在一架花屏風後，定暗偷看。只見一個俊俏書生，在亭子閒步。怎生模樣：書生之態，弱冠之年。神凝秋水，衣剪春煙。瓊姿皎皎，玉影翩翩。春情吐面，詩思壓肩。性耽色鬼，骨帶文顛。問誰得似，青蓮謫仙。紅玉小姐看了，只認做張軌如。心下驚喜不定道：「這一般風流人物，如何嫣素說道醜陋的。」那曉得是蘇友白，在書房中獨坐無聊，故到亭子上閒步。小姐偷看了半晌，恐怕別人瞧見，便依舊悄悄的走回來。只見嫣素迎著說道：「飯有了，小姐卻獨自一個那裡去來，我四下裡尋小姐，再尋不見。」小姐含怒不應。嫣素又道：「小姐為甚著惱？」小姐罵道：「你這個賤丫頭，我何等待你，你卻說謊哄我，幾乎誤了大事。」嫣素道：「自幼服侍小姐，從不曉得說謊，幾時曾哄小姐？」小姐道：「既不哄我，你且說張郎如何醜陋。」嫣素笑道：「原來小姐為此罵我，莫說是罵，小姐就是打死嫣素，也難昧心說出一個好字來。」小姐道：「你這賤丫頭，還要嘴強，我已親看見了。」嫣素道：「小姐看來，卻是如何？」小姐道：「我看此生風流俊雅，國士無雙，你為何這等毀談他？」嫣素道：「又來作怪了，小姐的眼睛平素最高，今日為何這等樣低了，莫要錯認了劉郎作阮郎！」小姐道：「後園百花亭上，除了他再有誰人到此？」嫣素道：「我不信，是那一個頭面嘴臉風流的，待我也去看看。」慌忙到花園裡來。此時蘇友白已走下亭子，到各處去看花。嫣素到了亭上，不見有人，便東張西望。蘇友白看見有個侍妾來，遂躲入花叢中去偷看。只見那侍妾生得：梨影拖肩柳折腰，綠羅裙子繫紅腰。雖然不比嬋娟貴，亦有婀娜一種嬌。蘇友白看了半晌，恐怕走出驚了他進去，到讓他走下亭子來，卻悄悄的轉到他身後，低低叫一聲：「小娘子尋那一個，這般探望。」嫣素即回頭一看，看見了蘇友白是個少年的書生，心下又驚又喜道：「你是個甚麼人，為何躲在此處？」蘇友白道：「小生是和新柳詩不中選的舉子蘇友白，流落在此，望小娘子矜憐。」嫣素道：「我看郎君人物風流，不象個無才之人，為何到被遺了？」蘇友白道：「小生荒疏之句，被遺固宜，但小姐高才明眼，獨賞識張軌如，卻又可笑。」嫣素道：「郎君休輕薄那張家，他人物卻萬分不及郎君，然其詩思清新，其寔可愛，小姐只見詩不見人，所以取他。」蘇友白笑道：「倘因人物取他猶可，若說因詩句取他，一發奇了。」嫣素道：「詩有別才，或者各人喜好不同。」蘇友白因歎一口氣道：「我蘇友白平生一點愛才慕色的痴念頭，也不知歷多少淒風苦雨，今日方才盼望著一個有才的有色的小姐，想小姐十年待字，何等憐才，偏偏退了我多情多恨的蘇友白。」又歎一口氣道：「總是寒儒無福，望也徒然。」嫣素看見蘇友白說道傷心處，悽悽惻惻，將欲吊下淚來，甚覺動情，因安慰他道：「我聽見郎君之言，憤懣不平，似怨小姐錯看了郎君之詩句，我小姐這一片愛才之心腸，可質鬼神，一雙識才俊眼，猶如犀火。既郎君不服，何不把原詩寫出，待妾送與小姐再看，倘遺珠重收，也未可知。」蘇友白聽了，忙忙深深一揖道：「若得小娘子如此用情，真死生不忘。」嫣素道：「君不要遲，快寫了來，妾要進去。」蘇友白急急走到書房中，尋了一幅花箋，寫了二詩，折成一個方塊兒，忙走出來，遞與嫣素道：「煩小娘子傳與小姐，求小姐千萬細心一看，勿不負我蘇友白一段苦心。」嫣素道：「決不負郎君所託。」蘇友白要纏住他說話。忽聽得張軌如吃完了酒，一路叫來道：「蓮仙兄在那裡？」嫣素聽見，忙忙往亭子後躲進去了。蘇友白轉迎出來道：「小弟在此閒步。」張軌如道：「小弟失陪，多得罪了。」蘇友白道：「當得。」張軌如道：「白太老還要留小弟談心，是小弟說兄在這裡，他即要接兄同去一坐，又見席殘了，恐怕褻瀆，方肯放小弟出來，又送了一個盒兒在此，我們略去坐一坐。」遂一把手拖住蘇友白，到書館中去吃酒。二人說說笑笑，直吃得日色西沈，才叫人送蘇友白回花園去不題。且說嫣素接了詩稿，忙走回來，笑對小姐說了，「我就說是小姐錯看了。」小姐道：「怎麼錯看？」嫣素道：「張相公若是這等一個的人物到好了。」小姐道：「既不是張郎，卻是何人？」嫣素道：「是張相公友姓蘇。」小姐道：「他為何在此？」嫣素道：「他說因為和新柳詩而來，只因不中小姐之意，故流落在此。」小姐聽了，不覺柳眉低蹙，杏臉生愁，忽長嘆一聲道：「以張郎這等有才，卻又無貌。似此生有貌，卻又無才，何妾緣之慳而命之薄也。」嫣素道：「若論那生人品，便是不會做這幾句詩，也配得小姐了。」小姐道：「我非不愛此生之貌，但可惜他這等一個人，為何不學。」嫣素道：「我也是這等說他，他到不說自家詩不好，轉埋怨小姐看錯了他的詩。」小姐道：「我與老爺愛才如命，雖一字之佳，必拈出賞玩，安得錯看！」嫣素道：「我初時不信，因見他行藏溫雅，舉止風流，說的字字關心，像一個多情才子，故叫他將原詩寫來與小姐再看，不要埋沒才子。」遂在袖中取出，遞與小姐。小姐展開一看，大驚道：「為何與張郎一字不差？」嫣素聽說也驚訝道：「這等一定是做不出，盜竊來的了。」小姐細想一想，又將詩看了一遍道：「這詩是張郎盜竊此生的。」嫣素道：「小姐怎麼看得出？」小姐道：「張郎以此一詩，以為入幕之賓，誰不曉得。此生既與他為友，必知其詳，焉肯又抄寫來，自貽其羞。張郎寫得字跡鄙俗可憎，此生雖匆匆潦草，卻不衫不履，筆筆龍蛇，豈不是張郎盜竊！」嫣素道：「小姐這一想，十分有理。何不速速與老爺說明，把張相公搶白了他一場，打發他去，早早配合此生，豈不是一對有才貌的好夫妻。」小姐道：「想便是這等想，如何便對老爺說。」嫣素道：「怎麼說不得？」小姐道：「今日得此二詩是私事，若對老爺說了，倘老爺問此二詩從何得來，卻怎生應答。況此生之才，未知真假，若是指定他有才，老爺必要面試。倘面試時，做不出來，我明明無私，卻反像有私了，老爺豈不疑心。」正說未了。忽一個侍妾拿了一幅稿，遞與小姐道：「老爺說，這是張相公方在夢草軒當面做的，叫送與小姐看。」小姐接在手，打發此侍妾去了，就展開一看，卻是一套詠紅梨花的曲子。小姐細細看了一遍，稱羨不已，心中暗想道：「我的新柳詩，久傳於外，還說得個盜竊。這曲子乃臨時因景命題，難道也是盜竊？」便只管沈吟。嫣素見小姐沈吟，便說道：「小姐，不要沒主意，辜負那生才貌。」小姐道：「我的心事，你豈不知。倘此生才不敵貌，若嫁了他，不獨辜負老爺數年擇婿之心，就是我一腔才思，也無處吐露，豈可輕易許乎？」嫣素道：「據此生說來，萬分才學，真是譏笑，張相公難道一無所長，敢這等輕薄。」小姐道：「我也曉得必無此事，但終身大事，不敢苟且，除非面試一篇，方可放心。」嫣素道：「這也不難，我看此生多情之甚，他既貪戀小姐，必定還要來打探消息，待他來時，小姐出一個難題目，待我傳與他，要他立刻就做一篇，有才無才，便曉得了。」小姐道：「如此正好，只要做得穩當些，不要與人看見方妙。」嫣素道：「這個自然。」二人商量完了，方才歡歡喜喜。正是：只為憐才一念，化成百計千方。分明訪賢東閣，已成待月西廂。二人只因算出這條計來，便或早或晚，時時叫嫣素到後園來探望。爭奈蘇友白，因是個侍郎家，不好只管常來，就來兩遭，或是張軌如陪著，或是穎郎同著，嫣素只好張一張又躲了，那裡敢出頭說話，所以往往不得相遇。忽一日，白公在家，有人來報道：「楊御史老爺，由光祿卿陞任浙江巡撫，今要上任，因過金陵，特繞道來拜老爺，先打發承差來報知，楊老爺只在隨後就到了。」白公笑道：「城中到此有六七十里，此老特地而來拜，可謂改過自新矣。若怠慢他，到是我氣量小了。」因分付家人，一面收拾書房留住，一面打點酒席款待，又叫了一班戲子伺候。因想無人陪他，欲要到府中請兩鄉宦，又無大鄉宦，又不相知，反恐不便，莫若只叫張郎來陪，到是秀才家不妨，打點停當。到了午後，楊巡撫方到。白公與他相見過，敘了寒溫，就席設在大廳上，留他飲酒，命張軌如相陪不題。卻說蘇友白打聽得有這個空，便悄悄閃入後園來。後園管門的，見蘇友白時常往來，也不盤問。況此時前廳忙亂，無一人到後園來，故蘇友白放心大膽走到亭子來，四下觀望，恰好嫣素有心，正在那裡窺探，剛剛撞著。蘇郎喜不自勝，慌忙上前深深一揖，說道：「小生自前日蒙小姐娘錯愛之後，朝夕在此盼望，並無空隙能見小娘子，致廢餐忘寢，苦不可言。今日僥倖前廳有客，故獨得候於此，多感小娘子見憐，亦如有約而至，誠萬幸也。但不知前日荒疏之句，曾復蒙小姐一盼耳。」嫣素道：「詩到見了，只是郎君二詩，與張郎二詩，一字不差，不無盜竊之獘。小姐見了喜不自勝，正要請教郎君此何意也？」蘇友白驚訝道：「原來如此，我說張軌如之詩，如何入得小姐之眼！煩小娘子達知小姐，此二詩寔小生所作，不意為張軌如盜竊，非小生不肖。」嫣素道：「誰真誰假，何以別辨？」蘇友白道：「此易辨也，此二詩若果張生之作，已為老爺小姐所賞，小生復盜竊來，此乃真愚也。」嫣素道：「前日小姐亦作此想，又因面試張郎紅梨花曲，乃一時新題新製，與前二詩若出一首，豈復是盜竊郎君之作也。」蘇友白笑道：「若說是紅梨花，一發是盜竊小生之作了。」嫣素驚訝道：「那有此事，紅梨花曲，乃老爺見夢草軒，紅梨花盛開，一時高興，要張郎做的，此種梨花，別處甚少，郎君何以得知，便先做了，與將張郎盜竊。」蘇友白道：「此紅梨花曲，原非小生宿搆，就是遇小娘子這一日，張軌如絕早著人請小生來，就引了小生到此亭子上，望著內中紅梨花，勒逼要做。小生因慕小姐，見物感懷，故信筆成此，誰知又為張郎作嫁衣也。殊為可笑，亦殊可恨。小娘子若不肯信，張軌如不死，小生現在，明日當面質對，真假立辨了。」嫣素說道：「原來有許多委曲，老爺與小姐如何得知，不是這一番說明，幾落奸人之手矣。郎君勿憂，待我進去與小姐說明，決不有負郎君真才實貌也。」蘇友白又深深一揖道：「全仗小娘子扶持，決當圖報。」嫣素去了一會，忙忙出來說道：「小姐說，張郎蹤跡，郎君所說，亦未可深信，今且勿論。但問郎君既有真才，今有一題，欲煩郎君佳製，不識郎君敢面試否？」蘇友白聽了，笑容可掬，歡喜無盡道：「我蘇友白若蒙小姐垂憐面試，便三生有幸了，萬望小娘子作成作成，速速賜題。」嫣素笑道：「郎君且莫生喜，小姐的題目，也不甚容易。」因於袖中先取出花箋一幅，并斑管一枝，遞與蘇友白，隨又取古硯一方出，并水壺墨放在一塊石上，說道：「小姐說，古才人有七步成詩者，郎君既自負才，不直一揮。」蘇友白接了花箋，展開一看，不慌不忙，便欲下筆。只因這一詩，有分教主人心折，才子眉揚。正是：巧之勝拙，不過一時。久而巧取，拙者笑之。不知蘇友白可能做詩否，且聽下回分解。第十回一片石送鴻迎燕詩曰：從來人世美前程，不是尋常旦夕成。黼黻千端方是服，鹽梅百備始為羹。大都樂自愁中出，畢竟甘從苦裡生。若盡一時僥倖得，人生何處見真情。話說蘇友白接了花箋在手，展開一看，卻是一幅白紙，並無題目在上，因問嫣素道：「小姐既要面試小生，何不就將題目寫在箋上？」嫣素道：「小姐閨閣字跡，不敢輕傳，題目叫妾口授。」蘇友白道：「原來如此慎重，願聞題目。」嫣素道：「題目一個是送鴻，以非字為韻；一個是迎燕，以棲字為韻。都要七言律詩一首。」蘇友白聽了道：「題目雖不難，小姐好深情也，好慧心也。」嫣素道：「郎君何以見得？」蘇友白道：「目今春夏之交，正是燕來鴻去之時，且喻送鴻者，欲送張君意也；迎燕者，欲迎小生也。送鴻以非字為韻，以張郎為非人也，迎燕以棲字為韻，意欲小生雙棲也。非深情慧心，安能辨此！小生且無論妄想，要親近小姐，即今得此一題，已出萬分僥倖，我蘇友白不虛生矣。」即研墨濡毫，將花箋斜橫在一塊臥雲石上欲寫。嫣素道：「郎君且慢慢歡喜，還有難題目在後面哩。」蘇友白道：「又有何說？」嫣素道：「要以金石絲竹匏土革木，八音冠首，小姐說，婚姻大事舉動必須禮樂，今雖草草不能備，聊以此代之。」蘇友白點頭道：「有理有理，貞淑之風愈使人景仰不盡矣。」口裡念著，不覺情興勃勃，詩思泉湧，正要賣弄才學，提起筆來，如龍蛇飛舞，風雨驟至，不一時，滿紙上珠璣亂落。正是：讀書破萬卷，下筆如有神。漫道謙為吉，才高不讓人。蘇友白須臾之閒，即將二詩題就。半行半楷，寫滿花箋，雙手遞與嫣素道：「煩致小姐，幸不辱命。」嫣素見蘇友白筆不少停，倏成二詩，心中又驚又喜道：「詩中深意，賤妾不知，然郎君敏捷至此，只令青蓮減價，真可敬也，我小姐數年選才，今日可謂得人矣。」蘇友白道：「荒蕪之詞，一時塞責，恐不足以當小姐清賞。萬望小娘子為小生周旋則個，沒齒不敢忘德。」嫣素道：「郎君佳作，賤妾領去，但此時日已暮矣，恐不及復命，郎君且請回，明日前廳，客尚未去，張郎自然無暇，請與郎君再會於此，定有佳句相報。」蘇友白道：「日暮小生自應告退，但今來此，昏夜無人，可能邀小姐半面否？」嫣素道：「郎君此言差矣，小姐乃英英閨秀，動以貌禮自持。即今日之舉，蓋為百年大事選才，並非怨女懷春之比。郎君若出此言，便是有才無德，便令小姐輕看，此事便不穩了。」蘇友白驚訝，連連謝罪道：「小生失言矣，小娘子高論，自是金玉，敢不謹從。小生今日告退，明日萬勿爽約。」嫣素道：「決不爽約。」蘇友白又深深一揖，辭了嫣素，閃出後園，悄悄去了。不題。卻說嫣素袖了詩箋，收下筆硯，笑嬉嬉來見小姐道：「那蘇家郎君，真是聰明。」小姐道：「如何見得？」嫣素說道：「我將題目與他，他一見了，便將小姐命題微意，一一說破，連稱小姐慧心不已。若非二十分聰明，那裡就領略得來？」小姐道：「小聰明人或有之，但不知真才何如。如此二詩，恐上下限韻，一時難以措手。你為何就進來了，莫非他天晚不能完篇，帶回去做了？」嫣素笑了道：「他若不能完篇，帶了回去做，莫說小姐，就是嫣素也不重他了。」小姐道：「既不帶去，怎生不做？」嫣素道：「怎麼不做，他展開花箋，提筆來寫，想也不想就信筆而寫。嫣素在旁，看他眼睛展也不展一展，將二詩早已寫完，真令人愛煞。果是風流佳婿，萬望小姐不要錯過。」小姐道：「如今詩在那裡？」嫣素方才從袖中取出，遞與小姐道：「這不是？難道嫣素敢哄你小姐不成？」小姐接了一看，只見筆精墨良，先已謾謾動人，只細細讀來，只見：送鴻（限非字韻）金秋景物隔年非，石蕨沙蘆春不肥。絲柳漸長聲帶別，竹風未暖夢先歸。匏瓜莫繫終高舉，土穀難忘又北飛。草面胡兒還習射，木蘭舊感慎知機。迎燕（限棲字韻）金鋪文告待雙棲，石徑陰陰引路迷。絲棘漸添簾幙影，竹風新釀落花泥。匏尊莫尉烏衣恨，土俗體將紅雨啼。革故倘思重作壘，木香亭畔有深閨。小姐看了一遍，又看一遍，不禁贊歎道：「好美才，好美才，勿論上下限韻，絕不費力，而情思婉轉，字句清新。其人之風流俊秀如在紙上，吾不能寤寐忘情矣。但此事被張家那畜生，弄得顛顛倒倒，卻將奈何！」嫣素道：「這也不難，小姐若自對老爺說，恐老爺疑我等有私。何不可叫蘇相公，自見老爺剖明，與張家厭物當面一試，真假立辨矣。」小姐道：「是如此說，但我思凡事，只可善善為之，不可結怨，你不記得老爺在京時，只為惡辭了楊御史親事，後來弄了多少風波。我看張家這畜生如此設謀，決非端士，若使他當場出醜，況蘇生孤族，恐未免又生事端，反為不妙。」嫣素道：「小姐所慮固是，但如此畏首畏尾，此事何以得成？」小姐道：「以我想來，莫若叫蘇生且回京城去，不必在此，張家畜生，無人代筆，我再要老爺考他一考，自然敗露而去。那時這叫蘇生，卻求舅老爺來書作伐，再無不諧之理。」嫣素聽了，歡喜道：「小姐想得甚是有理，蘇相公深贊小姐深情慧心，真不虛也。明日果是佳人才子，天生一對矣。便是嫣素也覺風光。」算計定了，小姐只把詩箋吟玩。嫣素便去前廳打聽明日，留楊巡撫的事情。到了次日，白公果留楊巡撫不放。張軌如時刻相陪，那有工夫到後園來。蘇友白探知，捱過午後，便依舊閃入後園，竟到亭子上，潛身等候。不多時，只見嫣素笑吟吟走出來，對著蘇友白說道：「郎君好信人也。」蘇友白忙忙陪笑作揖道：「小生思慕小姐，得奉命趨走，已出僥倖，何足言信。多蒙小娘子以真誠相待，時刻不爽，真令人感激無地。」嫣素道：「君子既求淑女，安知淑女不慕君子。人同此心，誰不以誠。」蘇友白道：「小娘子快論，小生仰慕之心愈堅矣。」嫣素道：「小姐昨日與賤妾再三商議，欲要與老爺說明，又恐事涉於私，不好開口，欲煩郎君當面辨明，又恐郎君與張郎為仇，必多一番口舌，故此兩難。如今算來算去，止有一條好路，叫郎君不必在此，惹人耳目，即速速回去，只央我家舅老爺來說親，再無不成之理。張家厭物，郎君去後，小姐叫老爺打發他去，豈不兩全。」蘇友白道：「小姐妙算，可謂兩全，但只愁小生此去求人，未必朝夕便來，倘此中更有高才捷足者先得之，那時卻叫我蘇友白向何處去伸得冤情。」嫣素答道：「郎君休得輕視我家小姐，我家小姐貞心定識，不減古媛。今日一言既出，金玉不移。郎君只管放心前去，定留此東床，待君坦腹。」蘇友白道：「小娘子既如此說，小生今日便回，即求你家舅老爺去，但不知你家舅老爺是那個？」嫣素道：「我家舅老爺，是翰林侍講吳老爺，你去問，那一個不曉得？」正說不了，只聽得外面有人，一路叫進後園來道：「管園的，快些打掃，楊老爺就要進園裡來吃酒了。」嫣素聽見忙說道：「你我言盡於此，郎君可快快出去，不必再來，就再來也不得見我了。」說罷往花柳叢中一閃而去。蘇友白亦不敢久停，也忙忙抽身出來。一路上暗想道：「他方才說他舅老爺是翰林院姓吳的，在金陵城中，翰林院姓吳的只有吳瑞庵一人。若果是他，這又是冤家路窄矣。他前日以女兒招我，我再三不從，連前程都黜退了。我如今反去央他為媒，莫說他定然不肯，就是他肯，我亦無面皮求他。」一路上以心問心，不覺到了張軌如園裡。此時王文卿因城中有事，連日未至園中來。只小喜接著，打發吃了夜飯就睡了。次日起來，寫下一封書，留與張軌如王文卿作別。喜得原無行李，只叫小喜牽了馬，仍舊望觀音寺來，一者辭辭淨心，二來就要問他吳翰林，可就是吳珪。恰好淨心立在山門前，看一個小沙彌埽地，看見蘇友白來了，連忙迎上前作揖道：「蘇相公連日少會，今日為何起得這等早？」蘇友白道：「今日欲回城中去了，特來辭謝老師。」淨心道：「原來如此，請到小房用了飯去。」蘇友白道：「飯已用過，到不消了。我且問你一聲，那白侍郎的舅子姓吳的，可就是翰林院吳珪？」淨心道：「正是他。前番告假回家，如今又聞得欽詔進京了去。他若在家，也時常到這裡來。」蘇友白聽了，心中著寔不快。遂別了淨心，上了馬，轉回村口來。欲要回京城中去，眼見得吳翰林不可求了。欲要再回園中去尋嫣素說明，他已說絕了，不得見了。在馬上悶悶不已，趁著那馬。走一走懶一步。正是：賢者失意喪家狗，豪傑逃生漏網魚。君子好逑求不得，道途進退費躊躇。蘇友白在馬上，躊躇納悶許多時，忽然想起來道：「我前日原為要到句容鎮上，去見賽神仙，因有白小姐一事，遂在此耽擱許久，竟忘懷了。他既知我為婚姻出門，今日婚姻有約，當此進退無門之時，何不去尋他一問？」遂勒馬往西南句容鎮上而來。行不上一二里，心下又想道：「前日要見賽神仙，只為婚姻沒有著落，今日婚姻已明明有了白小姐，我若不得了白小姐為婦。雖終身無歸，亦不他求。求親門路，嫣素已明明叫我去央吳翰林，如今只消自家謀，為何必要去問賽神仙，問了他，他說此事成得，終須要自己去求人，難道他替我作成，他若說此事不成，我難道就依著他罷了不成，莫若還是老了面皮，只依嫣素之言，去央吳瑞庵為上。或者在他親戚情上，肯也未可知。」心下一轉，遂又勒馬復回舊路而行。行不上十數里，因往返躊躇，早已日色平南。腹中便飢，便兜住馬四下一望，只見東南大路旁一村人家，欲要去買些飯吃，又不知內裡可有店鋪。正在徘徊之際，忽見對面一人，也乘馬而來，後面跟隨著三四個僕役。行到面前，彼此一看，大家都驚喜，卻是認得的。那人便先開口叫道：「蓮仙兄為何在此？」蘇友白忙答道：「我道是誰，原來是言從兄，小弟一言難盡。」那人道：「久不見兄，時時渴想，既在此相遇，此間不是說話處，幸得寒舍不遠，請到寒舍一敘。」蘇友白道：「尊府卻在何處？」那人用手指著路旁村中道：「即此就是。」蘇友白道：「寔不相瞞，小弟此時僕馬皆飢，正在此商量，恰好遇見。既尊府不遠，只得要相擾耳。」那人大喜，遂與蘇友白並馬入村來。正是：鄭莊千里隻身行，司馬邀來一座傾。不是才名動天下，卻何到處有逢迎。原來那人也是姓蘇，雙名有德，表字言從。與蘇友白同姓不同宗，也是學中朋友。文字雖不大通，家道卻十分富足。年紀二十五歲，單在酒色上用心。只有一件長於人處，乃是揮金結客。因斷了弦，正在城中四下裡相親回來，恰好與蘇友白相遇，邀了來家。到得門前，二人下馬，迎入中堂相見過，蘇有德一面分付家人道：「快些先備便飯來吃，蘇相公餓了，吃了飯慢慢用酒。」家人應諾，不一時酒飯齊至。蘇有德因問蘇友白道：「數月不見，因無處訪問，不知仁兄為何卻在此處？」蘇友白道：「小弟自從去了前程之後，值家叔從楚中代巡回來，停舟江上，要小弟隨他進京去復命。小弟因在此無興，遂應允了。不期行到中途，偶有所阻，未及如約。家叔不能久待去了，小弟隨留在一個敝友處，住了許久。今日因有小事，要回城中，不期在此與仁兄相遇。不知仁兄幾時進城，有何貴幹，今日才回？」蘇有德道：「小弟前翻考了個三等，是瞞不得兄的。今秋鄉試，沒奈何尋條門路去觀觀場，雖不望中，也好掩人耳目，故就進城去，這七八日內不妥當。怎如得吾兄大才，考了個案首，如今快快活活，只候掄元奪魁，吃鹿鳴宴了，怎知得小弟的苦。」蘇友白道：「這是仁兄取笑了小弟，小弟青衿已無，元魁何有。」蘇有德道：「兄離城已久，原來還不知道，前日宗師行文到學中，吾兄的前程又復了。」蘇友白道：「那有此事？」蘇有德道：「這是小弟親眼見的，難道敢欺仁兄？」蘇友白道：「宗師既趨奉身貴，為何又有此美事。」蘇有德道：「我聞得原是翰林老吳之意，他起初見吾兄不從親事，一時氣怒，故作此惡。久之良心發見，應知辭婚有何大罪，又見仁兄默默而退，並未出一惡言與之相觸也，他意上過不去，故又與宗師說，方才復了。」蘇友白喜道：「言從兄，果然如此麼？」蘇有德道：「宗師書吏與學中齋夫，俱是這等說，非小弟一人之言也。」蘇友白聽了是真，忽喜動顏色。此時飯已吃完，正拏著一大杯酒在手，不覺一飲而盡。蘇有德見了道：「此乃吾兄小喜，到秋發了，方是大喜。」蘇友白道：「小弟豈以一第為得失，蓋別有所喜耳。」蘇有德道：「舍此更有何喜，吾不信矣。」蘇友白道：「不瞞兄說，小弟不喜復前程，而喜復前程之意，出自吳瑞庵耳。」蘇有德道：「此是為何？」蘇友白道：「小弟因有事要求老吳，正愁他前怒未解，難於見面。於今見他尚有相憐之意，明日去謁他，便不難開口了，故此喜耳。」蘇友德笑道：「仁兄莫非想回念來，原要求他令愛，但他令愛別有人家了。」蘇友白道：「非也。」蘇有德道：「不是為此，便是知他主場有分，要拜門生了。」蘇友白笑道：「一發不是了。」蘇有德道：「端的為何？」蘇友白笑而不言。蘇有德道：「小弟到報兄喜信，兄有何喜，反秘不言，弟與兄至交，難道有甚麼壞兄事處，或者對小弟說了，小弟還可效得一臂，也未可知。」蘇友白此時因心中快暢，連飲數杯，已有三分酒意，不覺吐露真情，便道：「此事正要請教仁兄，豈敢相瞞。小弟有一頭親事，要求吳公作伐耳。」蘇有德想了一想，遂問道：「兄莫非要央他求白太玄令愛麼？」蘇友白見說著了，不覺哈哈大笑道：「兄神人也。」原來蘇有德與白侍郎鄉村相近，白小姐才貌之美，與選婿之嚴，久已深知，只恨無門可入。今見蘇友白從村裡來，又見要求吳翰林作媒，故一語竟猜著了。因留心道：「白小姐之美，自不必說。但白老性拗，這頭親事，也不知辭了多少人，就是吳瑞庵作代，也不濟事。況問得他已選了一個姓張的做西賓，此事必待內中有些消息，方才能成。」蘇友白見說得投機，遂將如何遇張軌如做新柳詩，如何被張軌如掉包，後來如何遇嫣素之事，細細都對蘇有德說了。蘇有德便留心道：「既如此，去見老吳一說便上。但只可惜老吳，如今又欽詔進京去了。」蘇友白道：「莫說進京，便是上天，小弟也要去尋著他。」蘇有德道：「你既以要去尋他，何不就在這裡過江去近些，又到城中去做什麼，趕早去，早來還好鄉試。」蘇友白道：「就去固好，只是進京路遠，前日小弟匆匆出門，行李全無，盤川未帶，今還要城中到去設法，方好起身。」蘇有德道：「仁兄有此美事，小弟樂不可當。川資行李小事，小弟儘可設法，何必又去城中耽擱日子。」蘇友白大喜道：「若得仁兄相貸，小弟即此起行，又去城中何用，只是吾兄高誼，何以相報？」蘇有德道：「朋友通財，古今稍有俠氣者皆然，兄何小視於弟。今日與吾兄痛飲，快談一夕，明日當送兄行也。」蘇友白道：「良友談心，小弟亦不能遽別，只得要借陳蕃之榻。」二人一問一答，歡然而飲。蘇友白又將新柳詩，并紅梨曲寫出與蘇有德看了。大加稱賞，直飲得痛醉方散，就留蘇友白書房住宿。只因這一宿，有分教李代桃僵，鵲巢鳩奪。正是：有狐綏綏，雎鳩關關。同一杯酒，各自歡為。卻不知明日如何，且聽下回分解。第十一回有騰挪背地求人詩曰：好花謾道護深深，景物撩人大不禁。嬌蕊纔經風雨蝕，幽香又被蝶蜂侵。縱無遊子相將折，爭奈詩人佻達吟。細與東君弔今古，幾枝絕不露春心。話說蘇有德，探知蘇友白與白小姐婚姻有約，便心懷不良，要於中取事。到次日二人起來，吃了早飯，蘇有德就叫將出外的行李不要動，又取出白銀二十兩，與蘇友白道：「些須盤纏，兄可收拾了，只要速去速來，不可耽擱，白公性傲，恐有他圖，雖小姐亦不能自主。」蘇友白道：「承兄相助，又蒙大教，感激不盡，小弟到京，只求得吳公一封書，就星夜回來了，倘僥倖成全，皆仁兄之賜也。」說罷，就叫小喜收拾行李起身。蘇有德又叫一個得力家人吩咐道：「蘇相公此間鄉村，徑路不熟，你可送到江口，著蘇相公渡了江，方可回來。」家人領命，蘇友白作謝了，竟自欣欣上馬進京。不題。原來吳翰林奉詔還京，擇了吉日起行，不期剛出城，官府祖餞辛苦，不覺感冒些風寒，忽然大病起來，只得依舊回家醫治。病了月餘，方有起色。蘇有德在城中回來，知此消息。恐蘇友白進城問知，竟自去求他，更不好做手腳，故三言兩語拼出三十兩銀子，就攛掇蘇友白進京走空頭路，他好獨自行事。正是：奸人一笑一奸生，哄弄愚生若戲嬰。誰識老天奸更甚，借他奸計代愚營。卻說蘇有德打發了蘇友白北行，滿心歡喜，道：「我正思量白小姐，千思百慮再無計策，不想今日有這等的好機會送將來，可謂天從人願。」遂打點一副厚禮，竟進城來去拜吳翰林。到了門前，叫家人尋見管門的，先就是五錢一個紙包兒遞過去，然後將名帖禮帖與他，說道：「我家蘇相公要求見老爺，煩你通報一聲。」管門的道：「我家老爺病纔好，尚未曾見客，只怕不便相見。」家人道：「老爺見與不見聽憑，只煩大叔通報一聲就是了。」管門的因收著書兜，又看見是送禮了，遂不推辭，因說道：「請相公裡面廳上坐，等候我進去通報。」家人得了口語，就請蘇有德換了頭巾藍衫，竟進廳來，隨將禮物擺在階下。管門人拏了兩個帖子竟進後廳來。此時吳翰林新病初起，正在後園樓上靜養身體，好了還要進京。忽見傳進兩個帖子來，先將名帖一看，只見上寫著：「沐恩門生蘇有德頓首再拜。」再將禮帖一看，卻是紬緞、臺盞、牙笏、補服等物，約有百金。心內思量道：「此生素不相認，今日忽送此厚禮，必有緣故。」因叫進管門人吩咐道：「你去對那蘇相公說，老爺新病初起，行禮不便，故未見客，蘇相公枉顧，必有所教，若沒有要緊，容改日相會罷。倘有公務，不妨口傳進來，厚禮概不敢領，并原帖繳還。」管門人領命出來，細心對蘇有德道知。蘇有德道：「既如此，就煩管家秉上老爺，門生此來，蓋為舍弟蘇友白的親事，其中委曲甚多，必得面陳方盡，今日老爺既不便見客，自當改日再來，些須薄禮，定要收的，再煩管事代稟一身。」管門人又進來稟知。吳翰林聽說蘇友白的親事，便道：「你再去問，蘇友白可就是前日李學院考案首的麼。」管門人出來問了，又回覆道：「正是他。」吳翰林道：「既為此，可請蘇相公到後園來相見。」管門的忙忙出來道：「老爺叫請相公後園相見。」遂引蘇有德出了大廳，轉到後園，進廳裡來坐下。不一時，吳翰林扶了一個童子出來，蘇有德看見，忙移一張椅在上面，說道：「老恩師請台坐，容門生拜見。」吳翰林道：「賤體抱恙，不耐煩勞，若以俗禮相拘，反非見愛，只長揖為妙。」蘇有德道：「老恩師台命，不敢有違，只是過於不恭有罪之至。」因而一揖。吳翰林又叫蘇有德換了大衣，方纔相讓坐下。茶罷，吳翰林就問道：「適纔所說諱友白的，這位原來就是令弟？」蘇有德道：「雖非同胞，實族弟也，少年狂妄，不諳世務，向蒙老恩師再三垂青，而反開罪門下。後宗師見斥，實乃自作之孽，而老恩師不加嚴督，反憐而赦宥之，真使人感恩戴德，慚愧無地。每欲泥首階前，因無顏面，故令門生今日代為請荊。」吳翰林道：「向因一時瓜葛之私，願附賢豪，不意令弟少年高才大志，壁立不回，愈覺可敬可愛，返而思之，實老夫之愆，令弟何罪。但不知今日何得復言及親事二字。」蘇有德道：「舍弟一時愚昧，自絕於天。久之自悔自悟，始知師台之恩，天高地厚，每欲再托根於門牆之下。近聞令媛小姐已諧鳳卜，具道無由，今不得已而思其次，訪知令親白司空老先生，有一位令甥女，年貌到也相訪，妄意僥倖倘得附喬，猶不失為師門桃李，然門楣有天淵之隔，此自是貧儒痴想，但素沐老恩師格外憐才，故不惜腆顏有請，不識老恩師可略其前辜而加之培植否？」吳翰林欣然道：「原來為此，實不瞞兄說，向日所議非小女，原是舍甥女。」蘇有德驚問道：「為何卻原是令甥女？」吳翰林道：「舍甥女乃白舍親最所鍾愛，前因奉使虜廷，慮有不測，深以甥女托弟，為代擇婿。小弟偶見令弟才貌，與舍甥女可稱佳偶，所以苦苦相扳，蓋欲不負舍親之托也。若是小女，葑菲之陋，安敢妄扳君子，今令弟既翻然俯就，又承賢契見教，況舍甥女猶然待字，老夫自當仍執斧柯，撮合良偶，方知前言為不謬耳。」蘇有德道：「原來恩師前日之議，不獨憐才，更有此義舉，門生輩夢夢不知，殊為可笑。今日得蒙老恩師覆庇，曲賜成全，真可謂生死肉骨，舍弟異日雖犬馬銜結，亦不能報高厚於萬一矣。」因復將禮送上，深深打一恭道：「些須薄物，聊展鄙忱。若是師台峻拒，便是棄門生於門牆之外了，萬望叱存，足徵收錄。」吳翰林道：「厚禮本不該收，既賢契過於用情，只得愧領一二。」因點了四色。蘇有德再三懇求，吳翰林決意不受。又用了一杯茶，蘇有德就起身說道：「門生在此混擾，有妨老師靜養，今且告退，容改日再來拜求台翰。」吳翰林道：「本當留此一話，賢契又以賤禮見諒。既如此，改日奉屈敘罷。」遂相送而再出。吳翰林信以為然，以為不負以前一番好意，心下深喜。不題。卻說蘇有德回到下處，心下暗暗稱快道：「此事十分順流，只消再騙得一封書到手，便大事定矣。」過了數日，忽見吳翰林差人，拏了兩個請帖來道：「家老爺請你二位蘇相公，午刻小園一敘。」蘇有德忙應道：「老爺盛德，不敢不來領，只是舍弟在鄉間習靜，路遠恐不能來。」差人去了。到得午後，竟自來赴席。吳翰林接看相見過，就問道：「令弟得會一會更妙。」蘇有德道：「舍弟自從開罪後，就避跡鄉間肄業，今雖蒙老師寬恕，尚抱愧未敢入城，以會親友。倘得邀惠聯姻，則趨侍之日正長。」吳翰林道：「志氣舉動，往往過人，可敬可敬。」隨擺上酒來，二人對坐，飲酒中說些閒話。只吃到傍晚，蘇有德告止。吳翰林即出一封書來，遞與蘇有德，道：「學生本該陪兄親往，奈朝廷理欽命甚嚴，明後日即安就道，故以此代之，舍親見了，萬無不允之理。俟吉期時，再當遣人奉賀。」蘇有德道：「委曲玉成，老師之恩，不可言喻。此去一獲佳音，當率舍弟踵門叩首。」遂領了書，再三致謝而出。吳翰林隔了數日，身體莊健，果然進京去了。不題。卻說蘇有德得了這封書，遂連夜出城，回到家中，悄悄將吳翰林書信拆開一看，只見上寫著：眷小弟吳珪頓首。致書姊丈大人台座前。弟自別後，遂馬首北向，不意出城時，酬應太煩，致於感冒，一病幾危，感蒙屢使垂顧，足徵骨肉至意，今幸粗安，即欲赴京。茲有言者，向為甥女姻事，曾覓一蘇生者，誠風流佳偶也，弟注意久之，再三媒說，奈彼生堅執不從，弟深怪之，前與姊丈面言者，即此生也，今復自悔，反來懇求，弟喜快不勝，用是重執斧柯，獻之東床，幸姊丈留神鑒選。如果弟言不謬，引之入幕，則鳳臺佳偶，星戶良人，大可慰晚年女兒之樂矣。弟行色匆匆，不能多及，乞為原諒。不宣。蘇有德看了又看，見上面只寫蘇生，並未寫出蘇友白名字來，遂滿心歡喜道：「初意我只打算頂了蘇友白字，今他書上既未說破，我何不竟自出名字去求，就是有人認得，卻也無妨了。況吳翰林又進京去了，誰人對會。倘僥倖事成，後來知道便了，一他退了。」算計已定，遂將原書照舊封好。又備了一副重禮，擇了一個好日子，自家打扮得齊齊整整，叫許多家人跟隨，興意勃勃，竟望錦石村來。蘇有德要做出嬌客模樣，來到白侍郎門前，便下了馬，借一個人家坐下，叫個家人先將吳翰林的書，并一個名帖送進去，交與白侍郎管門的董老官。董老官見是吳舅老爺的書，不敢怠慢，即時傳進。此時白侍郎，正在夢草軒與張軌如閒譚。你道張軌如行藏，被蘇友白對嫣素說破，小姐自不能容，為何還在此處。原來楊巡撫被白公留在後園住時，大家要即景題詩，不期事有湊巧，蘇友白先與張軌如往來時，在園中遊玩，蘇友白興高，往往即景留題，今日無心中，都為張軌如盜竊之用。白公那裡得知許多委曲，每見一詩，必加贊羨，送與小姐玩賞。小姐見蘇友白去後，張軌如詩思更佳，心下狐疑，遂不敢輕易向白公開口，故張軌如猶得高處西席，揚揚得意。這日白公正與張軌如閑談，忽門上送上吳舅老爺書來。白公拆開一看，察知來意，心下又驚又喜，不好對軌如說，遂將來書袖了。再接過名帖一看，只見上寫著：「門下眷晚學生蘇有德頓首拜」。白公遂起，對張軌如道：「吳舍親薦一個門生在此，只得去見他一見。」張軌如道：「這個自然。」遂辭出往後園去了。白公出到前廳，就叫人請蘇相公相見。蘇有德見請，纔穿了衣巾，步行進來。白公在廳上，向下將蘇有德人物一看，只見：衣服鮮楚，舉止高昂。骨豐皮厚，一身乏情韻之姿，似財主而非才人。面白鼻紅，滿臉橫酒肉之氣，類富翁而非賦客。金裝玉裹，請看衣裳。前擁後隨，只堪皮相。蘇有德進得廳來，就呈上禮帖，要請白公拜見。白公再三不肯，因是便服，定要蘇有德換過大衣，方纔見禮。禮畢，遜坐坐定，先是白公說道：「吳舍親久稱賢契大才，學生多時想慕，今接芝宇，頗慰老懷。」蘇有德忙打一恭道：「晚學生後進未學，陋質庸才，過蒙吳老師垂青，拔識謬薦，進於老恩台泰山北斗之下，仰企俯思，不勝惶悚。」白公道：「老夫衰邁之人，睹兄青年珠玉，可謂有緣。」因問：「高居何處，椿萱定然並茂？」蘇有德道：「不幸先嚴見背，止寡母在堂，寒舍處此，僅十七八里之地，名馬春。」白公道：「原來咫尺，老夫不能物色，深負水清之鑑矣。」說罷，左右送上茶來。茶罷，蘇有德就起身告辭。白公道：「多承遠顧，本當小飯，但初識荊，未敢草草相褻，容擇吉再當奉屈。」蘇有德道：「蒙賜登龍，已出望外，何敢復有所叨。」遂一恭辭出。白公遂送出大門外，再三鄭重而別。家人將禮物呈上，白公點了六色，餘者退壁。蘇有德見白公相待甚殷，以為事有可圖，滿心歡喜不題。卻說白公退入後堂，小姐接著忙問道：「今日是何客來拜？」白公道：「今日不是他客，就是你母舅有書薦來求親的蘇生。」就將吳翰林的書遞與小姐。小姐接了一看，看見蘇生，滿心以為是蘇友白，又見吳翰林前日為他選的即是蘇友白，愈覺不勝之喜，轉故意問道：「此生叫甚名字，其人果知母舅之言否？」白公道：「此生叫做蘇有德，前日為母舅曾面對我說他考案首，有才情，人物風流，今日書中又如此稱揚。今日我見其人，骨相到也富厚，言談到也爽利，若說十分風流，則未必矣。」小姐聽見叫蘇有德，只因心下有個蘇友白，就誤認是他，萬萬不疑。白公雖說未必風流，一轉不深信道：「母舅為孩兒選擇此生，非一朝一夕，或亦有所取也，為何又與爹爹選擇不同？」白公道：「我今乍見，或者不能盡其底堙改日少不得請他一敘，再細細察看，但只是已有一個張郎在此，卻如何區處？」小姐道：「不必有意偏向，爹爹只以才貌為去取可也。」白公道：「蘇生雖非冠玉之美，較之張郎似為差勝。若論其才，張郎數詩吾所深服，蘇生只據母舅言之，我尚未一試，實是主張不定。」小姐心下暗想道：「蘇生與張郎好醜，相去何止天淵，爹爹素稱知人，今日為何這等糊塗！想是一時眼花。只叫他二人一會，自分玉石矣。」因說道：「涇渭自分，黑白難掩，若爹爹尚遲疑不決，何不聚二生於一堂，命題考試，誰妍誰媸可以立辨，異日去去取取，彼亦無怨也。」白公道：「此言甚是有理，我明日請蘇生，就請張郎陪，臨時尋一難題目考他，再定個優劣便了。」正是：風雨相兼至，燕鶯雜沓來。若非春有主，幾誤落蒼苔。按下白公與小姐商量不題。卻說張軌如與白公家人最熟，這日蘇有德來求親之事，到次日早有人報與張軌如。張軌如聞知大驚，問道：「此人是誰？」報他的道：「此人是金陵學堥才，叫做蘇有德。」張軌如聽了，不知音同字不同，卻也認做蘇友白，心下道：「這小畜生，我說他為何就不別我而去，原來是去央吳翰林書來做媒，要奪我已成之事。況我在此，雖為姻事，名色卻只是西賓，他到公公正正來求親，考又考他不過，人物又比他不上，況我的新柳詩，紅梨曲又是他做的，倘白公一時對會出來反許了他，我用了許多心力豈不枉費了！必設一計驅逐了他，方遂我心。」想了一回，忽然想起道：「小蘇曾對我說，吳翰林有個女兒招他，他不肯，吳翰林甚是怪他，為何又轉央他來說親，此中尚有些古怪。」正躊躇間，忽見管門的董榮拏了個請帖來，說道：「老爺請相公明日同金陵來的蘇相公敘敘。」張軌如道：「小老來的好，我正要問你，昨日那蘇相公來見老爺，為著何事？」董榮道：「是我們吳舅老爺薦來求小姐親事的。」張軌如道：「你們舅老爺說他有甚好，就薦他來？」董榮道：「這話說起來甚長，我家老爺在北京時，我家小姐曾在舅老爺家住了些時，那時舅老爺見這蘇相公考了個案首，又見他在那裡題得詩好，就要將我家小姐許配他，只因這蘇相公不肯，就拋撇了，近日不知為甚，這蘇相公又從了，故此舅老爺纔寫書薦他求親。」張軌如冷笑道：「這等說起來，你家老爺與小姐一向要選才子都是虛名，只消央個大分上便好了。」董榮道：「張相公如何這等說，老爺因這蘇相公有真才，纔選他，為何卻是虛名？」張軌如道：「小老何這等眼鈍，這人你曾見過，就是前日同我來送新柳詩，你老爺與小姐看了不中意笑的。」董榮道：「那裡是他，我還記得那日同張相公來的，是個俊俏後生，這位蘇相公，雖然年紀不多，卻是敦敦篤篤一個人，那裡是他！」張軌如驚問道：「既不是他，為何也叫做蘇有白？」董榮道：「名帖上是蘇有德。」張軌如道：「是那兩個字？」董榮道：「有是有無之有，德是德行之德。」張軌如聽了，又驚又喜道：「這又奇了，如何又有一個人？」董榮道：「相公明日會他，便知端的，相公請收了貼子，我還要去請蘇相公哩。」說罷，便放下帖子。張軌如暗想道：「既不是蘇友白，我的腳跟便可立定了。記得吳翰林要招女婿與考案首的小蘇，明明說是他的事，為何此人又討得書來，莫非亦有盜竊之弊，明日相見時，我慢慢觀他動靜，敲打他兩句。倘若假便自立腳不穩了。」心下方纔有歡喜。不題。卻說董榮拏了一個請帖，直到馬村蘇家來問。蘇有德接了請帖，就留董榮酒飯，再問道明日還有何客？董榮道：「別無他客，止有本府館中張相公奉陪。」蘇有德知是張軌如，便不問了。董榮吃完酒飯，作謝過，道說：「蘇相公，明日千萬早些來。路遠免得小人再來。蘇有德道：「不敢再勞，我自早來就是了。」董榮去了。蘇有德又躊躇歡喜道：「我的事，張軌如是神仙也不知道。他的事，誰知都在我腹中。他若不遜，便將底揭出，叫他置身無地。」因這一算，有分教欲鑽無地，掬盡西江。正是：人有害虎心，虎無傷人意。鷸蚌兩相爭，原是漁人利。不知明日二人相見，正是如何，且聽下回分解。第十二回沒奈何當場出醜詩曰：秦鏡休誇照膽寒，奸雄依舊把天瞞。若憑耳目訛三至，稍失精神疑一團。有意指劃終隔壁，無心托出始和盤。聖賢久立知人法，視以觀由察所安。話說白公到次日，叫人備酒伺候，到得近午，就來邀張軌如到夢草軒來閒話。張軌如因問道：「前日令親吳老先生，薦這位蘇兄來，不知老先生與他還是舊相知，還是新相知？」白公道：「不是什麼舊相知，只因在靈谷寺看梅花，見此兄壁間題詠清新，故爾留意。又見學院李念台取他案首，因此欲為小女為媒。不想此生一時任性不從，舍親惱了，因對李念台說，把他前程黜退，小弟從京師回來，舍親是這等對我說，我也不在心上，一旦就丟開了。不知近日何故，昨日舍親來書，說他又肯了，故重復薦來，我昨日見他，一時未睹其長，心下甚是狐疑。但是舍親書來，不好慢他，故今日邀他倡和，倘無真才，便此以復舍親了。」張軌如道：「原來如此，老先生法眼一見便知，何必更考，但不知令親書中曾寫出這蘇兄名字否？」白公道：「書中只以蘇生稱之，並未寫出名字，昨見他名帖，方知叫做蘇有德。」張軌如笑一笑，就不言語了。白公道：「先生為何含笑，莫非有所聞麼？」張軌如笑一笑道：「有所聞，無所聞，老先生亦不必問，晚生亦不敢言，老先生高明，只留神觀之便了。」白公道：「既忝相知，何不明明見教，欲言不言，是見外了。」張軌如便正色道：「晚生豈敢，晚生雖有所聞，亦未必見的，欲不言恐有誤大事，欲言又恐近於獻讒，所以逡巡未敢耳。」白公道：「是非自有公論，何讒之有萬望見教。」張軌如道：「老先生既再三垂問，晚生只得說了，晚生聞得令親所選之蘇，又是一蘇，非此人也。」白公道：「我回想前日舍親對我說，他的名字依稀正是有德二字，為何又是一蘇？」張軌如道：「音雖相近，而字實差訛。令親所取者，乃蘇友白，非蘇有德也。」白公驚訝道：「原來是二人，但舍親又進京去了，何以辨之？」張軌如道：「此不難辨，老先生只消叫人去查，前日學院考的案首，是蘇友白還是蘇有德，就明白了。」白公道：「此言有理。」隨吩咐一個家人去查。正說不了，忽報蘇相公來了。白公叫請進來。先是張軌如相見過，然後白公見禮畢，分賓主而坐，左邊是蘇有德，右邊是張軌如，白公自在下邊近左相陪。各敘了寒溫，白公因說道：「老夫素性愛才，前者浪遊帝都，留心訪求，並未一遇，何幸今日斗室之中，得接二賢。」蘇有德道：「若論張兄才美誠有，如老師台諭，至於門生盜竊他長，飾人耳目，不獨氣折大巫，即與張兄並立門牆，未免慚形穢於珠玉之前矣。」張軌如道：「晚生下士，蒙老先生憐才心切，不自愧作，得冒充名流，作千金馬骨，怎如蘇兄真正冠軍逸群，允足附老先生伯鄉之顧。」白公道：「二兄才美，一如雲間陸士龍，一如日下荀鳴鶴，可稱勁敵，假令並驅中原，不知鹿死誰手，老夫左顧右盼，不勝敬畏。」大家扳談了一會，左右報酒席完備，白公說送席，依舊是蘇有德在左，張軌如在右，白公下陪。酒過數巡，白公因說道：「前日李念台在京時，眾人都推他才望，故點了南直學院。今能於暗中摸索，蘇兄則才望不郡。」蘇有德道：「唯門生以魚目混珠，有辱宗師藻鑑，至於賞拔群英，可謂賈胡之識也。」張軌如道：「蘇兄一時名士宗師，千秋鑑賞，如此遇合，方令文章價重。但近來世風日降，有一真者，遂有一影附者，如魑魅魍魎，公然放肆於青天白日之下，甚恥也。」蘇有德見張軌如出話有心，知是誚己，因答道：「此猶有目者所可辨，最可恥者，一種小人，也竊他人之篇章，而作己有，進謁公卿，令具目者一時不識其奸，真可笑也。」白公道：「此等從來所有，但只惑一時，豈能耐久？」大家談論是非，互相譏刺，白公俱聽在心裡。飲彀多時，左右稟要換席。白公遂邀二人到夢草軒散步。大家淨了手，張軌如就往後園裡更衣去了。惟白公陪著蘇有德，就軒子中更衣去了。閒玩那階前的花卉，並四壁圖書，原來張軌如的新柳詩並紅梨曲也寫了帖在壁上。蘇有德看到此處，白公便指著說道：「此即張兄之作，老夫所深愛者，仁兄試觀之，以為何如？」蘇有德忙近前看了一遍，見與蘇友白寫的是一樣，就微微的冷笑說道：「果然好詩。」白公見蘇有德含吐有意，因問道：「老夫是這等請教，非有成心，吾兄高識，倘有不佳處，不妨指示。」蘇有德連忙打一恭道：「門生豈敢，此詩清新俊逸，無以加矣，更有何說，但只是……」蘇有德說到此就不言語了。白公道：「既蒙下教，有何隱情，不妨直示。」蘇有德道：「亦無甚隱，但只是此二作，門生曾見來。」白公道：「兄於何處見來？」蘇有德道：「曾於一敝友處見來，敝友言今春二月，曾以前二詩進謁老師，未蒙老師收錄，敝友自恨不如，悒怏而歸，門生亦為之難惜，不意乃辱老師珍賞如此。不知為何與張兄之作，一字不差，這也奇怪。」白公聽了驚訝道：「二月中曾不見有誰來。」蘇有德道：「只怕就是與張兄同一時來的，老師只消在門薄上一看，便知道了。」白公道：「貴友是誰？」蘇有德尚未及答，而張軌如更衣適至，彼此就不言語了。白公就邀入席。大家又飲了一會，白公因說道：「今日之飲，雖餚核不備，實為簡褻，二兄江南名士，一時並集，寔稱良會，安可虛度。老夫欲分題引二兄珠玉，二兄幸勿敗興。」張蘇二人，彼此妒忌，兩相譏誚，忽見白公要做詩，二人都呆了。張軌如道：「老先生台教，晚生當領，不知蘇兄有興否？」蘇有德道：「在老恩師門牆，雖然荒陋，自應就正。但今日叨飲過多，胸腸酣酩，恐不能奉教。」張軌如道：「正是這等，晚生一發酒多了。」白公道：「斗酒百篇，青蓮佳話，二兄高才，何讓焉。」就叫左右取文房四寶來，各授一副，白公隨寫出一題是賦得今夕何夕。因說得：「題目雖是老夫出的，韻卻聽憑二兄自拈，二兄詩成老夫再步韻來和。若老夫自用韻，恐疑為宿搆了。二兄以為何如？」蘇張二人道：「老師大才，豈可與晚輩較量。」口雖如此說，然一時神情頓減，在座踧躇不寧。做又做不出，又難回不做，只是言語支吾，蘇有德大半推醉，張軌如假作沈思。白公見二人光景不妙，便起身說道：「老夫暫別，恐亂二兄詩思。」遂走入軒後去了。正是：假雖終日賣，到底有疑猜。請看當場者，應須做出來。此時日已西斜，張蘇二人面面相覷，無計可施，又不好商量。蘇有德醉了一會便起身下階，倚著欄杆假作嘔吐之狀。張軌如就推腹痛，往後園出恭去了，半晌方來。白公在後軒，窺見二人如此形狀，心下又氣又惱又好笑，卻又不好十分羞辱他們，只得轉勉強出來周旋，依舊就坐。白公問道：「二兄佳作曾完否？」張軌如便使乖，不說做不出，就信口先應道：「晚生前半已完，因一時腹痛，止有結句未就。」蘇有德見軌如使乖，也就應聲答道：「晚生雖勉強完篇，然醉後潦草，尚欠推敲，不敢呈覽。」白公道：「二兄既已脫稿，便不虛今夕了。老夫亦恐倉卒中不能酬和，到是明日領教罷。且看熱酒來飲，以盡餘歡。」張蘇二人見說明日完詩，便大膽了。蘇有德道：「晚生做詩，尚可勉強，若要再飲，寔是不能。」張軌如道：「維飲與吟，晚生素不敢多讓，此實老先生所知。今日為賤腹所楚，情興頓減，不能作半主奉陪蘇兄，奈何，奈何。」白公道：「草酌本不當苦勸，然天色尚早，亦須少盡主人之意。」二人若論吃酒，尚吃得兩壺，只因推醉了半日，不好十分放量，又飲得幾杯，見天色漸昏，蘇有德便立辭起身。白公假意延留，也就起身相送。先送蘇有德出了門，又別了張軌如回書房，然後退入後廳來。正是：認真似酒濃，識破如水淡；有才便可憐，無才便可慢。卻說白公入後廳，小姐接住。白公就說道：「我兒，我今日看張蘇二人行徑，俱大有可疑，幾乎被他瞞過。」小姐暗驚道：「張郎固可疑，蘇生更有何疑？」因問：「爹爹，何以見得？」白公道：「記得你母舅對我說，蘇生曾攷案首，今日張郎對我說攷案首的是蘇友白，不是他。」小姐道：「此生爹爹昨日說他正是蘇友白。」白公道：「他叫做蘇有德，音雖相近，其實不是，此一可疑也，及我指張郎新柳詩及紅梨曲與蘇有德看，他又說此是他一好友所作，非張郎之句，不是又一可疑？到後來我出一題，要他二人做詩，他二人推醉裝病，備極醜態，半日不成一字。以此看來，二人俱有盜襲頂冒之獘。」小姐聽見不是蘇友白，就呆了半晌道：「原來如此，爹爹覺察，不然墮入奸計怎了！」白公道：「我已差人學堨查，明日便知端的。」父女二人又閒談了一會，方各自去睡。到次日，白公起來梳洗畢，即出穿堂坐下，叫董榮進來，問道：「前二月內，曾有一相公送新柳詩來，你怎麼不傳進我看？」董榮道：「小的管門，但有書札詩文，即時送進，如何敢有遺失去。」白公道：「是與張相公一時同來的。」董榮於此事原有獘病，今日忽然問及，未免吃驚，便覺辭色慌張，因回了說道：「是張相公來時有一位相公同來，彼時兩首詩，俱送進與老爺看的。」白公道：「那一位相公姓甚麼？」董榮道：「過去的事，小的一時想不起來。」白公道：「可取二月門簿來看。」董榮見叫取門簿，慌忙就走。白公見他情景慌張，便叫轉董榮來道：「你不要去。」又另叫一個家人到他門房中去取。那一個家人隨即到門房中，將許多門簿俱一併拏了來，遞與白公看。白公只檢出二月的來看，董榮就連忙將餘下的接了去。白公揭開查看，只見與張軌如一時同來的正叫做蘇友白，因細細回想道：「是一個姓蘇的，我還隱隱記得，他的詩甚是可笑，為何卻他又是個名士，大有可疑。」因又問董榮道：「凡是上門簿的，都注某處人，這蘇友白下面為何不注？」董榮道：「想是過路客，老爺不曾接見回拜，故此就失注了。」白公道：「就是過客，也該注明。」董榮道：「或者注在名帖上。」白公道：「可取名帖來看。」董榮道：「名帖沒甚要緊，恐怕日久遺失了，容小的慢慢去尋。」白公見董榮抱著餘下的門簿不放，內中也有多許名帖，亂夾在中間，就叫取上來看。董榮道：「這內中都是新名帖，舊時的不在。」白公見慌張不肯拏上來，一發要看。董榮瞞不過，只得送上來。原來董榮是一個酒徒，不細心防範，舊時二首詩，就夾在舊門簿中，一時事過，就忘記了。今日忽然查起，又收不及，故此著忙。白公看見有些異樣，故留心只管將門簿翻來翻去。也是合當事敗，恰恰翻出二詩，原封不動。一封寫著張軌如呈覽，一封寫著蘇友白呈覽。白公拆開一看，蘇友白的恰是張軌如來獻的，張軌如的恰是舊日好笑的。白公不覺大怒，看了董榮道：「這是何故？」董榮見尋出二詩，便嚇呆了，忙跪在地下磕頭。白公怒罵道：「原來都是你老奴作獘更換，幾乎誤我大事。」董榮道：「焉敢改換，都是張相公更換了，叫小的行的，小的不合聽信他，小的該死了。」白公大怒，叫左右將董榮重責了二十板革出，另換一個管門。正是：從前做過事，沒興一齊來。白公纔責了董榮，只因昨日差人打探案首的家人回來了，就回覆白公道：「小人到學中去查，案首是蘇友白，不是蘇有德，蘇有德考在三等第六十四名，沒有科舉。」白公道：「查得的確麼？」家人道：「學中考案，怎麼不的？」白公聽了，連忙進來與小姐將兩項事一一說知，就將前詩遞與小姐，因說道：「天地間有這等奸人，有這等奇事，若不是我留心細查，我兒你的終身大事，豈不誤了？」小姐道：「世情如此，真可畏人，愈見十年待字之難，十年不字之不易，所以稱貞良有以也。」白公道：「蘇張兩生畜，盜襲頂冒，小人無恥，今日敗露，固不足論。如今看起來，考案首的也是蘇友白，你母舅薦賞的也是蘇友白，做這兩首新柳詩的也是蘇友白，這蘇友白，明明是個少年風流才子無疑矣。轉遺疏失，今不知飄零何處，大可恨耳。」小姐道：「這蘇友白既有這等才情，料不淪落。況曾來和過新柳詩，自能物色蹤跡。雖未蒙刮目，然才才有心，或去亦不遠，若知他二人奸謀敗露，定當重來，轉是張蘇二奸人，狡猾異常的，須當善遣。」白公道：「這容易，蘇有德原無許可，張軌如自是西賓，只消淡淡謝絕便了。」小姐道：「如此方妙，若見於顏色，恐轉添物議。」白公道：「這我知道，不消你慮。只是我還記得你母舅曾對我說，因親事不成，將蘇生前程黜退，不知近來復也未曾。況目今鄉試在邇，若是不曾復得，卻不誤了此生？我今須差二人去打聽明白，一者好為他周旋，二者就知此生下落。」小姐道：「爹爹所見極是。」白公隨差一個能事家人，到金陵去打聽。那家人去了三四日，即來回覆道：「小人打聽，蘇友白相公前程，原是吳舅老爺與學院說復了，只是這蘇相公，自從沒前程之後，即有一個作官的叔子，接他進京去了，至今竟不曾回來。又有人說，這幾個月並不知去向，就是他叔子要接他進京，也不曾尋得著。小人到他家中去問，也是這般說，只此便是實信。」白公想了一想，因對小姐說：「他的前程既然復了，到鄉試之期自會回來，不必慮也。」正是：差之毫釐，失之千里。一著不到，滿盤莫起。白公過了數日，備了一副禮，答還蘇有德。明知吳翰林不在家中，就寫了一封回書，道不允親之事。蘇有德見事機敗露，自覺羞慚，不敢再來纏擾。張軌如有人報知董榮之事，也知安身不得，因與王文卿商議，只說鄉試近，要進京習靜，轉先來辭。白公順水推舟不留。張蘇二人雖然推出，然未免費了許多周折。白公心下暗氣增惱，不覺染成一病，臥床不起。小姐驚慌無措，只得請醫服藥，問卜求神，百般調理。小姐衣不解帶，晝夜啼泣。如此月餘，方纔痊可。正是：只因兒女慮，染出病中身。若無兒女者，誰救病中親。盡得孝與敬，方成父子恩。按下白公在家抱恙不題。且說蘇友白，自別了蘇有德渡江而北，一心只想要見吳翰林，便不覺勞苦，終日趲行。一日來到山東地方，叫做鄒縣。見天色將晚，就尋一個客店住了。到次日早起，小喜收拾行李，在床頭間翻出一個白布搭包，內中沉重之物。小喜連忙拏與蘇友白，打開一看，卻是四大封銀子，約有百兩金，友白看了，，連忙照舊包好。心中想了想，對小喜說道：「此銀必是前來客人匆忙失落的，論起理來，我該在此候他來尋，交還與他，纔是丈夫行事。只是我去心如箭，一刻不容留，卻如何區處。莫若交與店主人家，待他付還了罷。」小喜道：「相公差了，如今世上能有幾個好人，我們去了，倘若主人不還，那裡對著，卻不辜負了相公一段意，既要行此陰騭事，還是略等等半日為妙。」蘇有白道：「你也說得是，只是誤了我的行期，這也沒法了。」梳洗畢，吃完飯，店主人就要備馬。蘇友白道：「且慢，我還要等一人，午後方去。」店主人道：「既要等人，率性明日去罷。」蘇友白雖然住下，心是急的，在店房中走進走出。只到日午，吃過午飯，方見一個青衣大帽，似公差模樣，騎著一匹馬飛也似跑來，到了店門前下馬，慌慌張張，就叫聲：「店主人何往？」店主人見了連忙迎住道：「差爺前日過去的，為何今日復轉來？」那公差道：「我不好了，大家不得乾淨，我是按院承差，前奉按院老爺批文，到鄒縣弔取一百二十兩官銀，去修義塚。昨日因匆匆趕路，遺失在你家店裡，倘有差池，大家活不成。」店主人聽見，嚇得呆了，說道：「這是那裡說起，我們客店中客人，來千去萬，你自不小心，與我何干？」承差道：「且不與你講辨爭口，且去尋看。」二人慌忙走入房中，將床上翻來覆去，顛到搜尋，那裡得有。承差見沒有了，著了急，就一把扭住店主人道：「在你店內不見的，是你的干係，你賠我來！」店主人道：「你來時又不曾說有銀子，去時又不曾交銀子與我，見你銀子了是紅的是白的，你空身來，空身去，如何屈天屈地冤我？」那承差道：「我是縣裡支來的四大封銀子，每封三十兩，共一百二十兩，得一個白布搭包盛著，帶在腰裡，前夜解下，放在床頭草薦底下，現有牌票在此，終不然賴你不成？」就在袖子裡取出一張硃筆票來，遞與店主人看道：「這難道是假的，你不肯賠我，少不得要與你到縣裡去講。」扭著店主人，隨往外就走。店主人著急了，大叫道：「冤屈冤屈！」蘇友白見二人光景是真，忙走上前扯住道：「快放了手，你二人不要著急，這銀子是我檢得在此。」就叫小喜取出，交與那承差與店主人。店主人見有了銀子，喜出望外，連忙下禮謝道：「難得這位相公好心，若遇別一個拏去，我二人性命難保。」蘇友白道：「原是官銀，何消謝得，你可檢收明白，我就要起身。」承差道：「受相公大恩，何以圖報，求相公少留半刻，容小人備一延，請相公坐坐，聊盡恭敬之心。」蘇友白道：「我有急事進京，只為撿了銀子，沒奈何在此等你，既還了你，我即刻要行，斷沒工夫領情。」店主人道：「請相公吃酒，相公自不稀罕，但只是日已西斜，前途不得到了。況此一路，甚不好走，必須明日早行，方纔放心。」蘇有白道：「我書生不過隨身行李，無甚財物，怕他怎麼。」店主人道：「雖無財帛，也防著驚駭。」蘇友白執意要行，店主人拗不過，只得將行李備在馬上。蘇友白叫小喜算還飯賬，隨即出門上馬而行。那承差與店主人千恩萬謝，送蘇友白上馬而去。正是：遺金拾得還原主，有美空尋問路人。莫道少年不解事，從來財與色相親。承差得了原銀自去幹辦不題。卻說蘇友白上了馬，往北進發，行不上十里，忽一陣風起，天就變了。四野黑雲，似有雨意。蘇友白見了，心下著急，要尋人家歇腳。兩邊一望，盡是柳林曠野，絕無村落人煙。正勒馬躊躇，忽亂草叢中，跳出一個大漢子，手持木棍，也不做聲，照著蘇友白劈頭打來。蘇友白嚇得魂飛天外，叫一聲：「不好了！」坐不穩，一個到栽蔥跌下馬來。那大漢得了空，便不來尋人，竟騎上馬，兜馬屁股三兩棍。那馬負痛，便飛也似往柳林中僻路跑將去了。小喜在後急急趕上來，扶起蘇友白時，那大漢連馬行李，也不知跑到那裡去了。蘇友白扶將起來，幸不曾跌壞，卻是行李馬匹俱無。二人面面相覷，只叫得苦。正是：已備窮途苦，復遭盜賊災。方知時未遇，不幸一齊來。蘇友白此時進退兩難，不知何如，且聽下回分解。第十三回蘇秀才窮途賣賦詩曰：漫道文章不療饑，揮毫也有賣錢時。黃金滕閣償文價，白璧長門作酒資。儒士生涯無壟斷，書生貨殖有毛錐。更憐閨艷千秋意，死向才人一首詩。卻說蘇友白曠野被劫，馬匹行李俱無，只剩得主僕兩個空身，一時間天色又暗昏起來，因與小喜商量道：「前面去路遠，一時難到，就是趕到，我兩個空身人，又無盤纏行李，誰家肯留，莫若回到舊主人家，再作區處。」小喜道：「事出於無奈，只得如此。」遂扶了蘇友白，一步步復回舊路而來。蘇友白去時情興匆匆，回來時沒精沒神，又沒了馬，越走不動去。到傍晚將要上燈，方纔到得店裡。店主人看見，吃了一驚道：「相公為何又轉來，多分吃虧了。」蘇友白遂將被劫事，說了一遍。店主人跌腳道：「我先就叫相公不去，相公不聽，卻將行李馬匹都失了，豈不可惜哉。」蘇友白道：「行李無多，殊不足惜，只是客途遭此，空身如何去得？」店主人道：「相公且請進裡面用夜飯，待我收拾些舖蓋，與相公權宿一夜，明日再處。」蘇友白依他，過了一夜。到次早起，正與店內人在店商議，只見對門一個白鬚老者，走過來問道：「這位相公，像是昨日還承差銀子的，去了為何復來？」店主人歎一口氣道：「天下有這等不平的事，這相公昨日拾了一百二十兩銀子，到一有賜還了人。誰知天沒眼，走到將上路，將自己的行李馬匹，被強盜劫去，弄得如今隻身，進退兩難。」那老者道：「原來如此，真是好心不得好報，且請問相公高姓，貴處那堙今將何往？」蘇友白道：「學生姓蘇，金陵人氏，要到京中見過相知，不意遭此一變，盤纏盡失，老丈何以教我？」那老者道：「原來是蘇相公，此去京中，只有八九日路，若論路上盤費也消不多，只恐要做行李，並京中使用便多了。」蘇友白道：「如今那顧得許多，只要路上費用，並行李一二件，得十數金便好了，其餘到京，再當別處。」店主人道：「小人受蘇相公大恩，這十數兩銀子，我該措辦，只是窮人，一時不能湊手。若是張老爺有處挪移與蘇相公去，容小人慢慢加利償還，不敢少的。」張老道：「我看蘇相公一表人物，德行又高，又是江南人物，料想文才必定高妙。若是長於詩賦，就有一處。」蘇友白道：「學生文才，雖未必高妙，然詩賦一道，日夕吟弄，若有用處，當得效勞。」張老道：「如此甚好，我有一個舍親姓李，原是個財主，近日加納了中書，專好交結仕宦，前日新接院到，甚是優待。舍親送重禮與他，這按院又清廉不受，舍親無以為情，又做一架錦屏送他，因求高手畫了四景，如今還要煩一個名人，做四首詩，標題於四景之後，合成八幅。若是蘇相公高才做得，這盤纏就易處了。」蘇友白道：「做詩自不打緊，只是貴縣人文大邦，豈無高才，何俟學生？」張老道：「不瞞蘇相公說，我這山東地方，讀書的雖不少，但只曉得在學業上做工夫，至於詩詞歌賦，其實沒人。只有一個姓錢舉人，會做幾句，卻又裝腔難求。春間舍親求做一篇壽文送縣尊，請了他三席酒，送了他二十多金禮物，他猶不足，還時常來借東借西的。前日為這四首詩，舍親又去求他，他許說有興時再來領教，要我舍親日日備酒候他，尚不見來。若是蘇相公做得時，舍親便省得受他許多氣了。」蘇友白道：「既是這等，學生便與令親效勞也使得。只是學生行色匆匆，今日去做了，今日還要行，煩老丈就同去為妙。」張老笑道：「前日一篇壽文，錢舉人做了半個月，難道這四首詩，一時容易就完了？若是蘇相公高才做得完詩，舍親自然送禮物，不敢耽擱。」蘇友白道：「全賴老丈先為致意。」張老道：「既如此，就同了蘇相公去。」蘇友白道：「有多少路？」店主人道：「不多遠，李爺家在縣東，盧副使隔壁。」蘇友白道：「既不多遠，我去了就來，有好馬煩主人替我僱下一匹。」主人道：「不打緊。」說罷，張老就同蘇友白帶了小喜，徑進城望李中書家來。正是：要知山路樵攜去，欲見波濤漁領回。白雲本是無情物，又被清風引出來。張老帶同蘇友白，不多時便到了李中書家前。張老道：「蘇相公且少待，我先進去通知舍親，就出來相請了。」蘇友白道：「學生拱候。」張老竟進去了。蘇友白立在門前一看，只見一帶是兩家鄉宦，隔壁門前，有八根半新不舊的旗竿，門扁上風憲二字，顏色有些剝落，分明是個科甲人家，卻冷冷落落。這邊雖無旗竿，門匾上中翰第三個大字，都十分齊整，一望去到像大鄉宦。蘇友白正看未完，只見內裡一個家人出來說道：「家爺在廳上等，請相公進去。」蘇友白進到儀門，只見那李中書迎下階來。蘇友白將李中書一看，只是：冠帶峨峨，儼然科甲。履聲橐橐，酷類鄉紳。年華四五十以上，官職居八九品之間。數行黃卷，從眼孔中直洗到肚腸，縱日日在前而實無。一頂烏紗，自心坎上達於顏面。維時時不戴，而亦有無限遮瞞。行將去只道自知許多腔套，做出來不防人笑。李中書迎蘇友白到了廳上，見過禮，分賓主坐下。李中書說道：「適間舍親甚稱蘇兄高才，尚示奉謁，如何到辱先施？」蘇友白道：「學生本不該輕造，只因窮途被劫，偶與令親談及老先生德望，又聞知有筆墨之役，多感令親高誼，不以學生為不才，欲薦學生暫充記室，聊以代勞，故腆顏進謁，不勝唐突。」李中書道：「正是前日按台到此，甚蒙刮目，意欲製一錦屏為賀，已請名手畫了四景在此，更欲題詩四首，默寓贊揚之意，合成八幅一架。幾欲自獻其醜，苦無片刻之暇。今蒙仁兄大才美情，肯賜捉刀，感激不盡，只是乍得識荊，如何就好重煩？」蘇友白道：「只恐菲才，不堪代割。若不嫌棄，望賜題意。」李中書道：「既辱見愛，且到後園少酌三杯，方好求教。」遂叫左右備酒，就起身邀蘇友白，直到後面東半邊一所花園亭子裡來。那亭子朱欄曲檻，掩映著疏竹名花，四圍都是粉牆，牆外許多榆柳，樹裡隱隱藏著一帶高樓，到也十分華麗。蘇友白此時，也無心觀玩。到得亭中，不多時，左右即捧出酒來。李中書遜了席，二人正欲舉杯，只見一個角人來報道：「錢老爺來了。」李中書道：「來得妙，快請進來。」一面說，一面就起身出來迎接。須臾迎了進來，蘇友白亦起身相迎。只見那錢舉人生得長鬚大腹，體厚顏豐。錢舉人見了蘇友白，便問李中書道：「此位何人？」李中書道：「金陵蘇兄。」錢舉人道：「這等是遠客。」就讓蘇友白居左，相見畢，各照次序坐定。錢舉人因問道：「蘇兄大邦人物，不知有何尊冗，辱臨敝鄉？」蘇友白曾答，李中書就應道：「蘇兄不特到敝鄉，只因進京，途中被劫，因於旅次，今日舍親偶然到舍。道知蘇兄少年美才，又因見小弟前日要賀按台四詩，未蒙吾兄報筆，今幸得遇蘇兄，蒙蘇兄不棄，故翩然賜顧，正慮賓主寥寥，不能盡歡，恰值吾兄見顧，可謂有興。」錢舉人道：「如此甚妙，小弟連日不是不來，緣舍下俗冗纏擾，絕無情興。今聞按台出行將回，恐誤仁兄之事，只得勉強應教，其實詩思甚窘。今幸天賜蘇兄到此，可免小弟搜索枯腸。」蘇友白道：「學生窮途無策，故妄思賣賦，以代吹簫。只計潦草應酬，初未計其工拙，今見大巫在前，小巫自當退避三舍矣。」李中書道：「二兄俱不必太謙，既蒙高誼，俱要賜教，且快飲數杯，以發詩興。」遂酌酒相勸。三人吃了半晌，蘇友白道：「學生量淺，既是李老先生不鄙，到求賜了題目，待學生完了正事，再領何如？」李中書猶不肯。錢舉人道：「這也使得，且拏題目出來看了，一邊吃酒一邊做詩，也不相礙。」李中書方叫左右拏了一個拜盒來開了，取出四幅美人畫，並題目遞與二人展開。二人一看，第一幅卻是補袞圖，上畫二美人相對縫衣。第二幅是持衡圖，上畫一美人持稱稱物，數美人旁看。第三幅是和羹圖，上畫數美人當廚或炊或爨或烹。第四幅是枚卜圖，上畫三四美人，花底猜枚。詩題即是四圖，要各題一詩，默諭推尊入相之兆。蘇友白看了，略不言語。錢舉人道：「李老丈費心了，這等稱贊，甚是雅致。只是題目太難，難於下手，必須細細搆思之，小弟一時實是不能，專看蘇兄高才。」蘇友白道：「錢先生尚為此言，在學生一發可知，但學生行色倥傯，只得勉強呈醜，以謝自薦之罪，便好告辭。」李中書道：「足見高情。」遂叫左右送上筆硯，并一幅箋紙。蘇友白也不推讓，提起筆來，一揮而就。正是：步不須移，馬何必倚。兔起鶻落，煙雲滿紙。蘇友白寫完，就是遞與李錢二人道：「雖不足觀，幸不辱命。」李錢二人展開一看，只見：第一首補袞圖題詩曰剪栽猶記降姬年，多荷乾坤黼黻穿。賴得女媧針線巧，依然日月壓雙肩。第二首持衡圖題詩曰顰笑得時千古重，鬚眉失勢一時輕。感卿雙手扶持定，不許人間有不平。第三首和羹圖題詩曰天地從來爭水火，性情大抵異酸甜。如何五味調和好，汝作梅兮汝作鹽。第四首枚卜圖題詩曰非美偶爾浪猜尋，姓字應先簡帝心。玉箸金甌時一發，三臺遙接五雲深。錢舉人讀了一遍，驚喜贊嘆道：「風流敏捷，吾兄真仙才也！」蘇友白道：「一時狂言，有污台目。」李中書看了，雖不甚解，卻見錢舉人滿口稱贊，料想必好，不覺滿心歡喜，說道：「大邦人物，自是不同，何幸得此增榮多矣。但只是人心不足，得隴望蜀，尚欲求大筆一揮，不識允否？」蘇友白道：「這等何難！」遂立起身，叫左右移了一張乾淨書案在階下，磨起墨來。李中書忙取了四幅重白綾子，鋪在案上。蘇友白此時也有三分酒興，遂乘興一揮，真是龍蛇飛舞，頃刻而成。錢李二人見了，贊不絕口。蘇友白心中暗想到：「這等俗物，何足言詩。若有日與白小姐，花前燈下次第唱酬，方是人生一快。今日明珠暗投，也只是為白小姐窮途之中，沒奈何了。」正想著，忽抬頭見隔壁高樓上，依稀似有人窺看，遮遮掩掩，殊覺佳麗。心中又想，縱然美如白小姐，也未必有白小姐之才。一想至此，不覺去心如箭，因對李中書說道：「蒙委已完，學生即此告辭。」李中書忙留道：「高賢幸遇，何忍戛然就去，況天色日暮，如何去得！就是萬分要緊，也須屈此草榻一宵，明日早行。」蘇友白道：「明日早行也可，只是馬匹行李俱無，今日還要到店中去打點。」李中書道：「蘇兄放心，這些事都在小弟身上。」錢舉人道：「蘇兄不要太俗了，天涯良朋聚會，大是緣法。明日小弟也要盡地主之誼，李老先生萬萬不可放去。」蘇友白道：「明日決當早行，錢先生盛意只好心領了。」李中書道：「這到明日再議，且完今日之事。」又邀二人進亭子去吃酒。三人說說笑笑，直吃到上燈，錢舉人方別去。李中書就留蘇友白在亭後書房中住了。正是：俗子客來留不住，才人到處有逢迎。蘇友白一夜無眠。到次早，忙忙起來，梳洗畢，就催促要行，只不見主人出來。又捱了一會，方見張老走來說：「蘇相公為何起得恁早？」蘇友白道：「學生客邸，度日如年，恨不能飛到京中，萬望老丈，與令親說一聲，速速周濟，感德不淺。」張老道：「盤纏小事，自然奉上，只是舍親還有一事奉懇。」蘇友白道：「更有何事？」張老道：「舍親見錢舉人說蘇相公才高學廣，定然是大發之人，甚是愛慕，願得時時親近。今有一位公子，一十三歲，欲要送一封關書，拜在蘇相公門下，求蘇相公教育一年，束修聽憑蘇相公填多少，斷不敢吝。」蘇友白道：「學生從不曉得處館。況是過客，立刻要行，如何議及此事。」正說著，只見一個家人送進一個請貼來，卻是錢舉人請吃酒的。蘇友白忙辭道：「這個斷不敢領。煩管家與我拜上，多謝了，原帖就煩管家帶去。」那家人道：「酒已備了，定要屈蘇相公少留半日。」說著，將帖子放下去了。張老道：「館事蘇相公既不情願，舍親也難相強，錢舉人此酒是斷斷辭不得的。況這錢舉人，酒也是難吃的，若不是二十分敬重蘇相公，他那裡肯請人！這是落得吃的。」蘇友白道：「固是高情，只是我去心甚急。」張老道：「蘇相公請寬心，我就去備辦馬匹行李。錢家酒也早，蘇相公略領他兩杯就行罷。」蘇友白道：「萬望老丈周旋。」張老說罷去了。蘇友白獨坐亭中，甚是無聊，心中焦躁道：「些須盤纏，只管伺候，可恨之極。」因叫小喜道：「你看看前面的路好走，我們去了罷，誰耐煩在此等候。」小喜道：「園門是關的，出去不得，就是出去也無盤纏，相公好歹耐過今日一日，明日定然走路了。」蘇友白沒法奈何，只得住了。又等了一會，忽聽得隔壁樓上，隱隱有人說道：「後門外榴花甚旺。」蘇友白聽了，心下想道：「這園子只怕也有後門。」就轉身沿著一帶高牆，來尋後門。又繞過一層花朵，卻見山石背後，果有一個後門，關得緊緊。蘇友白叫小喜開了，往外一看，原來這後門外是個僻地，四邊榆柳成蔭，到也甚是幽雅，雖有兩棵榴花，卻不十分茂盛。蘇友白遂步出門外來看，只見緊隔壁也是一座花園，也有一個後門，與此相近。正看時，只見隔壁花園門開，走出一個少年，只好十五六歲，頭戴一頂弱冠，身穿一領紫衣，生得脣紅齒白，目秀眉清，猶如嬌女一般。正是：柳煙桃露剪春衣，疑謫人間是也非。花魄已銷焉敢妒，月魂如動定相依。弱教看去多應死，秀許餐時自不飢。豈獨兒郎輸色笑，閨中紅粉失芳菲。蘇友白驀然看見，又驚又喜道：「天下如何有這等美貌少年，古稱潘安，想亦不過如此。」正驚喜間，只見那少年笑欣欣對著蘇友白拱一拱道：「誰家美少年，在此賣弄才華，題詩驚座，也不管隔壁有人。」蘇友白忙陪笑臉，舉手相答道：「小弟只道室鮮文君，瑤琴空弄。不意東鄰有宋，白雪窺人。今珠玉忽逢，卻叫小弟穢形何遁。」那少年道：「聞才之慕才，不啻色之慕色，睹仁兄之貌，自是美人，小弟願附蒹葭，永言相依，不識仁兄有同心否？」蘇友白道：「千古風流，尚然神往。芝蘭咫尺，誰不願親。只恐弟非同調，有辱下交。」那少年道：「既蒙不棄，於此石上少坐，以談心曲。」二人就在後門口一塊石上，並肩而坐。那少年道：「敢問仁兄高姓，貴處，尊庚幾何，因何至此？」蘇友白道：「小弟金陵蘇友白，賤字蓮仙，今年二十。因要進京訪一大老，不意途中被劫，隻身旅次，進退不能。偶逢此間李老，要小弟代做四詩，許贈盤纏。昨日詩便做了，今日尚未蒙以盤纏見贈，故在此守嘆。不期得遇仁兄，真是三生之幸。不識仁兄高姓？」那少年道：「小弟姓盧，家母因夢梨花而生，故父取名夢梨，今纔一十六歲，因舍妹在樓頭窺見吾兄才貌，又有揮毫敏捷，以為是太白復生，對小弟說了，故小弟妄思一面，不意果從人願，得會仁兄，仁兄若缺資斧，小弟自當料理，如何望之李老。李老俗人，只知趨貴，那識憐才！」正說未完，只見小喜來說：「裡邊擺出飯來，請相公去吃，李爺也就出來。」蘇友白正要說話，不肯起身。盧夢梨聽見，忙立起身來說道：「既主人請吾兄吃飲，小弟且別去，少刻無人時，再會于此。只是見李老，千萬不可說出小弟，小弟與此老，不甚往來。」蘇友白道：「既如此，小弟去一刻便來，幸勿爽約。」盧夢梨道：「知心幸遇，尚有肝膽之談，安肯相負。」說罷，就進園去了。蘇友白回到亭中，李中書卻好出來相見過，李中書就說道：「小弟失陪，得罪。今日本當送仁兄早行，只因老錢再三托小弟留兄一敘，故斗膽又屈於此，些須薄程，俱已備下，明早定可登程矣。」蘇友白道：「荷蒙高情，銜感不盡。」須臾擺上飯來，二人吃罷。李中書道：「昨日縣尊有一貴客在此，小弟還要去一拜，只是又要失陪。」蘇友白因心下要會盧夢梨，巴不得他去了，忙說道：「但請尊便，學生在此盡可盤桓。」李中書道：「如此得罪了，小弟拜客回來，就好同兄去赴老錢之約。」說罷拱拱手去了。蘇友白得了空，便走到後門口來，要會盧夢梨。只因這一會，有分教閨中路上，擔不了許多透骨相思。月下花前，又添出一段風流佳話。正是：情如活水分難斷，心似靈犀隔也通。春色感人隨好處，東君何以別西東。不知蘇友白來會盧夢梨，還得一見否，且聽下回分解。第十四回盧小姐後園贈金詩曰：人才只恨不芳妍，那有多才人不憐。窺客文君能越禮，識人紅拂善行權。百磨不悔方成節，一見相親始是緣。慢道婚姻天所定，人情至處可回天。話說蘇友白忙到後園門首，來會盧夢梨。只見盧家園緊閉，不聞動靜。立了一會，心下沈吟道：「少年兒小子，莫非是言話不實？」又想道：「我看此兄雖然年少，卻舉止有心，斷無失信之理。」正是等人易久，一霎時便有千思萬慮。正費躊躇，忽聽得一聲門響，盧夢梨翩然而來，即道：「蘇兄信人也，來何速，真不愧於同心。」蘇友白見了，有如從天而至，欣喜不勝，忙迎上前以手相攜，笑答道：「與玉人期，何敢後也。」盧夢梨道：「靡不有初，鮮克有終，始終如一，方成君子之交。」蘇友白道：「無終之人，原未嘗有私，只是一輩眼中無珠之人不識耳。若夫松柏在前，豈待歲寒，方知其後凋也。」盧夢梨道：「兄快論，釋小弟無限之疑。」因說道：「小弟有一言相問，只恐交淺言深，不敢啟口。」蘇友白道：「一言定交，終身相托。小弟與仁兄雖偶爾邂逅，然意氣已深，有何至情，不妨吐露。」盧夢梨道：「蘇兄既許小弟直言，且請問京中一行，為名乎，為利乎，尚可緩乎？」蘇友白道：「小弟此行，一不為名，又不為利，然而情之所鍾，必不容緩。」盧夢梨又問道：「仁兄青年，老伯與伯母自應康健，尊嫂一定娶了。」蘇友白道：「不幸父母雙亡，尚隻身未娶。」盧夢梨道：「仁兄青年高才，美如金玉，應多擲果之人，必有東床之選，何尚求鳳未遂，而隻身四海也？」蘇友白道：「不瞞仁兄說，小弟若肯苟圖富貴，則室中有婦久矣。只是小弟從來有一痴想，人生五倫，小弟不幸父母雙亡，又鮮兄弟，君臣朋友，閒有遇合，尚不可知，若是夫婦之間，不得一有才有德的絕色佳人，終身相對，則雖金馬玉堂，終不快心，故飄零一身，今猶如故。」盧夢梨道：「蘇兄深情，足令天下有才女子，已為感泣。」因嘆一口氣道：「蘇兄擇婦之難如此，不知絕色佳人或制於父母，或誤於媒妁，不能得一風流才婿，而飲恨深閨者不少。故文君既見相如，不辭越禮，良有以也。」蘇友白道：「禮制其常耳，豈為真正才子佳人而設？」盧夢梨道：「吾兄此行，既不為名為利，必有得意之人，故不惜奔走也。」蘇友白道：「盧兄有心人，愛我如此，敢不盡言。小弟行此，寔為一頭親事，要求一翰林公作伐。但目今鄉試在邇，恐他點了外省主考出京，不得相遇，故急急要去。」盧夢梨道：「以蘇兄之求，自是絕代佳人，但不識為誰氏之女？」蘇友白道：「是江南宦家。說來兄未必知，不說可也。盧夢梨道：「說來弟知，可以不說。說來不知，又何妨一說。」蘇友白笑道：「說果不妨，就是敝鄉白侍郎之女，名喚紅玉，美麗無比，詩才之妙，弟輩亦當遜席，至於憐才一念，尤古今無有。故小弟寤寐不能忘情，若今生不得此女為婦，情願一世孤單。」盧夢梨聽了，沉吟半晌又問道：「白侍郎是甚名字，住在何處？」蘇友白道：「白侍郎諱玄字太玄，住在錦石村裡。」盧夢梨聽了，明知是他母舅，卻不說破，只道：「有美如此，無怪兄之鍾情，但天下大矣，設使更有美者，則蘇兄又將何如？」蘇友白道：「好色豈有兩心，使有美如此，則小弟之傾慕又自如此，然此志專一，則小弟死不負心。」盧夢梨聽了，又沉吟半晌道：「吾兄情見乎辭，此行決不可挽矣。既如此，何必沉吟行李之費，小弟已攜在此。」就袖中取出白銀三十兩，遞與蘇友白道：「行李如憂不足，些許少坐，尚有舍妹金鐲一對明珠十粒，路上可為補湊之用。」遂在兩臂上除下金鐲，並明珠一串，又遞將過來。蘇友白道：「行李只假得數十金足矣，何必許多。仁兄過於愛弟，白銀受之，小弟自有餘矣。至於金鐲明珠珍貴之物，況出之令妹，弟何敢再受？」盧夢梨道：「仁兄快士，何以作此腐談？客貧求人最難。珠鐲二物，不作為多，可以防意外之變。倘或不用，即留為異日相見之端，亦佳事耳。」蘇友白道：「吾兄柔媚如女子，而又具此俠腸，山川英雄，所鍾特異。小弟偶爾得交，何幸如之。小弟初時去心，有如野馬，今被仁兄一片深情，如飛鳥依人，名花繫念，使小弟心醉魂銷，戀戀不忍言別。小弟從來念頭，只知有夫婦，不知有朋友，今復添一段良友相思之苦，教小弟一身一心，如何兩受。」盧夢梨道：「小弟奉先人之教，守身如處女，並未從師傅，何況求友。今一晤仁兄，不知情從何生。兄實深情者，幸剖以教我。」蘇友白道：「小弟深情不過一往，盧兄深情，其柔如水，太白詩云：『桃花潭水深千尺，不及汪倫送我情』，以為盧兄今日道也。小弟何情，當此際惟有暗然。」盧夢梨道：「兄所慮者，似乎言別不易。弟所慮者，又在後會之難。不知此別後，更有與兄相會之期否？」友白驚訝道：「盧見何出此言，爾我今日之遇，雖然朋友，實深骨肉，吾兄自是久要之人，小弟亦非負心之輩，小弟進京，即歸時過貴鄉，自當登堂拜謁，再圖把臂談心，安有不見之理？」盧夢梨沉吟半晌不語。蘇友白道：「仁兄不語，莫非疑小弟未必重來。」盧夢梨道：「小弟沉吟者，非疑吾兄不來，只恐仁兄重來，而小弟子虛烏有，不可物色矣。」蘇友白道：「吾兄尊慈在堂，未必遊於他鄉，愛我實深，料無拒絕之理，為何不可物色？」盧夢梨道：「聚散固不由人，天下事奇奇怪怪，吾兄豈能預定？」蘇友白道：「在天者難定，在人者易知。若說小弟日後不來見兄，小弟愈可自信。若說日後兄不見弟，則兄今日見弟何為，此理之易明者。」盧夢梨道：「今日小弟可見則見，後日小弟不可見則不見，亦未可知。」蘇友白道：「吾兄一見弟而諄諄肝膽，猶慮交淺言深，此時情同骨肉，而轉為此糢糊之語，不幾交深而言淺乎，弟所不解。」盧夢梨道：「初時以為可言，故諄諄言之。此時以為不可言，故不言也，何必費解。」蘇友白道：「小弟一人之身，即在此一日之內，吾兄何所見，而有可言不可言之別？」盧夢梨道：「言之可行故欲言，言之知不可行又何必言。」蘇友白道：「小弟聞所貴乎朋友者，貴相知心，今兄與弟言且不可，況乎知心，而仁兄違心以賜，小弟腆顏而受，是以黃金而結交矣。小弟雖窮途，斷不肯以悠悠行路自處。」意遂欲將珠鐲送還。盧夢梨揚言道：「仁兄何罪弟之深也，小弟初見兄時，實有一肝膽之言相告，及後詢兄行止，言之無益，而且羞人，故不欲言，非以仁兄為不知心，而不與言也。仁兄既深罪小弟，小弟只得蒙恥言之矣。」蘇友白道：「知己談心，何恥之有？萬望見教。」盧夢梨羞澀半晌，被蘇友白催促不已，只得說道：「小弟有一舍妹，與小弟同胞，也是一十六歲，姿容之陋酷類小弟，學詩學文，自嚴親見背，小弟兄妹間，實自相師友，雖不及仁兄所稱淑女之美，然憐才愛才，恐失身匪人，一念在兄，女子實有同心，一相緣家母多病，未遑擇婿，小弟又年少，不會閱人，兼之門楣冷落，故待字閨中，絕無知者，昨樓頭偶見仁兄翩翩吉士，未免動摽梅之思。小弟探知其情，故感遇仁兄謀之自媒之計。今挑問仁兄，知仁兄鍾情有在，料難如願，故不欲言也。今日之見，冀事成也。異日兄來，事已不成，再眉目相見，縱兄不以此見笑，弟獨不愧於心乎，故或有不見之說。今仁兄以市交責弟，弟只得實告。此實兒女私情，即今日言之已覺面熱顏赤，倘泄之他人，豈不令弟羞死。」蘇友白聞言，愕然驚喜道：「吾兄戲言耶，抑取笑小弟也。」盧夢梨淒然道：「出之肺腑，安敢相戲？」蘇友白道：「莫非夢耶？」盧夢梨道：「青天白日之下，何夢之有？」蘇友白道：「若是真，豈不令小弟狂喜欲死。」盧夢梨道：「事之不濟，悵也何如，仁兄乃謂之喜，何哉？」蘇友白道：「小弟飄流四海，孑然一身，忽有才美如仁兄之淑女，剛半面，而即以終身相處，弟雖草木，亦知向春為榮，況弟人也，云胡不喜！」盧夢梨道：「吾兄好逑已自有人，豈能捨甜桃復尋苦李。小弟兄妹之私，不過虛願耳。」蘇友白道：「宋玉有云：『天下之美，無如西施。西施之美，無如東鄰之子。』仁兄令妹之美，何異於是，小弟今遇令妹之美，尚不知求，而浪云求鳳，豈非葉公之好畫龍，而見真龍反卻走也？」夢梨道：「仁兄既不欲棄捐弟妹，將無使意中之艷，怨作負心人耶？」友白道：「負心則吾豈敢！」夢梨道：「吾固知兄不負也，使吾兄而憐於弟妹，而有負於前，倘異日復有美於弟妹者，不又將弟妹為芻狗耶！無論前人怨君薄倖，亦大非弟妹所重於兄，人而仰望以為終身者也。」蘇友白道：「仁兄曲諭，不獨深得弟心，而侃侃正言，更使弟敬畏，弟之柔腸癡念，已為兄寸斷百結，不復知有生死性命矣。」盧夢梨道：「兄情人也，不患情少，正患情多。顧今日之事，計將安出？」友白微笑道：「既不獨棄，除非兩全，但恐非深閨兒女之所樂聞也。」夢梨道：「舍妹年雖幼小，性頗幽慧，豈可以兒女視之。戀君真誠，昨已與弟言之矣。娶則妻，奔則妾。自媒近奔，即以小星而侍君亦無不可。但恐兄所求之淑女，未必能容耳。」蘇友白大喜道：「若非淑女，小弟可以無求。若果淑女，那有淑女而生妒心者，三人既許同心，豈可強分妻妾！倘異日書生僥倖得嬪二女，若不一情相處，有如皎日。」盧夢梨亦大喜道：「兄能如此，不負弟妹之苦心矣。雖倉卒一言，天地鬼神實與聞之，就使海枯石爛，此言不朽矣。」友白道：「弟思白小姐，而事尚屬虛懸。今令妹事既蒙金諾，小弟何不少留數日，就求媒一議。」夢梨道：「仁兄初意，原為白小姐而來，而半途忽先婿了舍妹，無論仁兄先已負心，就令白小姐聞之，自應不悅，豈不開異日爭端。況舍妹尚幼，既已許君，斷無改移。兄宜速速進京早完白小姐之事，但只是還有一語相問。」友白道：「更有何語？」盧夢梨道：「仁兄雖屬意白小姐，不識白小姐亦知有仁兄否？」蘇有白道：「仁兄愛我至此，實不相瞞。」遂將和新柳詩并後來攷送鴻迎燕事情，細說一遍。夢梨道：「既如此，兄只消去完白小姐之盟，不必更尋小弟。彼事若完，舍妹之事自完矣，決然斷無相負。」蘇友白道：「固知兄不負我，只是纔得相逢，又欲分袂，寸心耿耿，奈何？」夢梨道：「弟豈忍然者，但以後會甚多為慰。今若過於留戀，恐為僕婢所窺，異日又增一番物議矣。」友白道：「仁兄之高論，於理甚當，但後會未卜何期。今日蒙兄恩愛如此，盤纏不足，小弟即此徑行也，不別李老矣。」夢梨道：「徑行甚妙，小弟尚有一言為贈。」蘇友白道：「仁兄金玉，敢求見教。」夢梨道：「千秋才美，固不需於富貴，然天下所重者功名也，仁兄既具拾芥之才，此去又適當鹿鳴之候，若一舉成名，凡事又盡易為力矣。大都絕世佳人既識憐才，自能貞守，何必汲汲作兒女情痴之態，以誤功名。」蘇友白改容稱謝道：「仁兄至情之言，當銘五內。儻得寸進，前途容再圖把臂。」二人說罷，友白原是空身，只叫小喜帶上門道：「我們動身罷。」夢梨道：「從此小徑繞過城灣，就是北門，小弟本當遠送，深惡有人看見不便，只此就別。蘇兄前途保重！」一面說一面落下數點淚，忙以衫袖掩住。蘇友白見了，也忍不住數行泣下道：「離別之懷，爾我難堪。閨中弱質，又將奈何？」此時蘇友白一道殷勤，夢梨含淚點首。二人眷戀一會，沒奈何分手而去。正是：意合情偏切，情深別更難。丈夫當此際，未免淚珠彈。盧夢梨歸去不題。卻說蘇友白轉出此門，恐怕李中書錢舉人來纏擾，不敢到舊主人家去，只得又去另尋一家安息。拿些散碎銀子備了行李，僱下馬匹，到次日絕早就行。一路上癡癡迷迷，只是想念。起初只為白小姐一人，如今又添了盧夢家小姐二人，弄得滿心中無一刻之安，一時想道：「白小姐雖見其才，未睹其貌。盧小姐雖未見其貌，然其兄之美如此，則其妹之丰姿可想見矣，此婚得成，無論受用其妹，即日與其兄相對也是人生一快。」一時又想到：「盧夢梨雖然年少，卻慮事精詳，用情真至，自是一慧心才人，自稱其妹有才，斷非過譽，即使學問不充，明日與白小姐同處閨中，不愁不漸進高妙。我蘇友白何福，遇此二美。」心中快暢，不覺信馬而行，來到一鎮。忽聽得兩面鑼頭，乒乒嗙嗙打將來。隨後就是一對對清道旂，許多執手擺列將來。友白問人，知是按院出巡回府。只得下了馬，立於路旁，讓他過去。不多時，只見一柄藍傘，一乘大轎，跟隨衙役簇擁這一位官人過去，後面許多官舍跟隨。內中一個承差見了蘇友白，看了一看，慌忙下馬來道：「這是大相公，小的春間，那裡不尋到，如何今日卻在此處。」友白聽了吃驚道：「你是何人？」那承差道：「小的是按院蘇大人承差，大人春間，曾差小的來接相公，一道就忘記了。」蘇友白道：「原來是兄，老爺如今在那裡？」承差道：「方纔過去的不是。」友白道：「原來就是家叔，家叔復命不久，為何又點出來？」承差道：「大人不喜在京中住，前任湖廣，只得半年，入補討此差出來。大人自尋大相公不見，時常懸念大相公，快上馬去見大人。」蘇友白遂依其言，連忙上馬，意欲又復轉來。見那承差扯住了馬說道：「大相公慢來，小的先去報大人知。」遂將馬加上鞭，跑向前去。不多時，又走轉迎著相公說道：「大人聽見大相公在此，甚是歡喜，說道路上不好見，叫小的服侍大相公同到街中去相會。」友白道：「回到縣中尚有三四十里路，今日恐不能到。」承差道：「大人衙門在府中，不由縣過，此去到府中，只得七八里路了。」二人一路上，說些閒話，不多時，就到了衙門。守門人役接著，道：「大相公快請進去，老爺在內堂立等。」蘇友白下了馬，叫小喜打發了，整整衣冠，竟進後堂來。只見蘇御史，果立在堂上等候。蘇友伯進得堂來就請蘇御史拜見畢，命坐，就坐於蘇御史側邊。蘇御史看友白人才秀美，滿心歡喜，因說道：「我想得見賢姪時，尚是垂髻，十數年不見，竟成一美丈夫，使劣叔老懷，不勝欣慰。」友白道：「愚姪不幸幼失嚴親，早歲慈母見背，又緣道途修阻，不能趨侍膝前，仰承先教。遂致孤身流落，有墮家聲。今瞻前思後，慚愧何堪。」蘇御史道：「劣叔老矣，既無詞續，況且倦遊，前程有限。我看賢姪正在英年之志，當是千里之駒，異日當光吾宗，劣叔可免門戶憂矣。」友白道：「愚姪失之於前，尚望尊叔教之於後。倘不至淪落，聊以衍眉山一派，亦可稍盡後人之責。」蘇御史道：「我既無子，汝又父母雙亡。我春間曾有書與汝，道及此事，意欲叔姪改為父子，聊慰眼前寂寞。至於異日誥贈，當還之先兄先嫂，如不然，則是欲嗣吾宗，而絕汝後也。不知賢姪曾細思否？」友白道：「尊叔此意，見之遠，慮之深，使孤子有托，二先人之所深願也。尊叔所願，愚姪未有不願者。」蘇御史聽了大喜，遂擇一吉日，安排酒筵，令蘇友白拜他為父。自此以後，遂為子稱呼。所有府縣司道，及各郡鄉宦，聞知繼了新公子，都來慶賀送禮。不想李中書也在其中，就將寫四景的錦屏送來。這日蘇御史公堂有事，就著交友白，到賓館中來接待眾鄉宦。李中書看見新公子，就是蘇友白，著了一驚，忙出位作揖謝罪。言道：「前日多有得罪，治弟拜客回來，不知兄台為何就徑行了，自是怪治弟失陪，治弟備了些簿禮鋪程，四下訪問，並無蹤跡。以一時俗冗，開罪賢豪，至今悔恨無已，更加為驄馬貴介，真可謂有眼不識泰山，今幸再睹台顏，罪容荊請。」友白道：「前擾不勝銘感，小弟緣有簿事，急於要行，又恐復叨纏愛，未及謝別賢主，非敢過求。」李中書道：「兄台海量，或不深罪，反之於心，終屬不安。」再三謝過，方纔眾鄉宦別去。正是：接貧驕傲，趨富足恭。小人常態，天下皆然。蘇御史公事畢，查點禮物，全銀綢緞食用之物，一概不受，止有書畫文墨，關係贊揚德政者，有款在上只得受了。一一細看，大都套話為多。看到李中書錦屏四詩，清新雋逸，筆墨不群，心下甚愛，就叫衙役掛到後堂，擺列賞玩。適直友白走來，蘇御史就指與友白看道：「此四詩筆鮮句逸，絕無錐鑿，我甚愛之，恐未必係李中書所作，不知出之何人。我聞汝亦愛詞賦，此詩不可以其應酬而不賞也。」友白道：「此四詩實孩兒代筆，倉卒應酬，豈足當父親珍賞。」蘇御史又驚又喜道：「這又奇了，我就疑山東無此俊筆，亦不意吾兒才美如此。我且問你，你如何得代他作詩？」友白道：「前日孩兒來時，途中被劫，行李盡失，不能前行。在旅次中偶然相遇，他許贈孩兒盤費，故孩兒代他作詩，只說是送按院，不知就是大人。」蘇御史道：「連日忙乏，我到不曾問得汝，我今春間，著承差接你，你許了來，為何後又不至。今又到此，卻是為何？」蘇友白道：「孩兒在家時，出門甚少，原不識路。彼時只道江口大路易行，竟信馬而行，不意錯走到句容鎮上錦石村。次日急欲趕路，不料受些寒病，不能動身，只得借了一個觀音庵住下，養了半月病方好，故失了大人之約。今日之來，就因孩兒在寺裡住，訪知彼地白鄉宦有一女，多才能詩，美麗異常，孩兒妄想，欲求為婦，人人都道白公擇婿甚嚴，不肯輕許，孩兒又訪知金陵吳翰林是他至親，言則必從，今聞吳翰林欽詔進京，故孩兒此來，一則尋訪大人，二則就要央求吳翰林為媒。」蘇御史道：「原來有許多緣故，這白鄉宦想定是白太玄了。白太玄是我同年，他的事我細細盡知。他女兒詩才果妙，此老擇婿果嚴，只因為求婚不從，幾乎連性命不保。」蘇友白道：「這是為何？」蘇御史就將賞菊花代父作詩，及楊御史求親不遂，學保迎請上皇之事，細細說了一遍，道：「以汝才華，求他作配，自是佳偶。吳瑞庵作伐固好，我寫書也有幾分眉目。然此老怪性，且又多疑，尚有幾分不穩。」友白道：「為何不穩？」蘇御史道：「你今縱有才情，只是一窮秀才。他科甲人家，恐嫌寒微，故曰不穩。以我想來，目今鄉試近了，我看你才學亦已充足，我與你即早打點，即捐納了北監，竟先去求功名。倘遇少年登弟，意興勃勃，那時就邀吳瑞庵為媒，我再一封書去，就十分有望，不患不成矣。功名既就，婚姻又成，一則遂爾之願，二則悅我之望，豈不美哉。」友白及蘇御史之言，與盧夢梨相合，如夢初醒道：「大人嚴訓，敢不聽從。」只因這一去，有分教龍虎榜中，標名顯姓。婚姻簿上，跨鳳求凰。正是：天意從來欣富貴，人情到底愛勳名。謾誇一字千金重，不帶烏紗頭角輕。不知蘇友白去求功名如何，且聽下回分解。第十五回秋試春闈雙得意詩曰：人愛何境是神仙，服藥求師總不然。寒士得官如得道，貧儒登第似登天。玉堂金馬真迢島，御酒宮花寔妙丹。慢道山中多甲子，貴來一日勝千年。卻說蘇御史同友白算計停當，就一面差人去起文書，又一面打點銀子，差人進京去納監。御史人家，辦事甚是省力，不幾日，便都打點端正。又過了幾日，蘇御史就對友白說道：「我這衙門中多事，你在此未免忙忙碌碌過了，如今既要求名，莫若早送你進京，尋一靜地，潛養潛養，庶幾有益。」蘇友白心下也要進京，訪吳翰林消息，連連應諾。便就擇日起程。府縣并各鄉宦聞知，都來送行作餞。李中書加意奉承。又忙亂了幾日，方拜別蘇御史長行。此時是按院公子，帶了小喜，并幾個承差，裘馬當盛，一路上好不雄豪，與前窮秀才落落行藏，大不相同。不一日到了京中，尋個幽靜下處住了。一面去行進監之事，一面差人打聽吳翰林消息。不意吳翰林數日前，已點了湖廣正主考，出京去了。蘇友白惆悵不已，然沒法奈何，只想著盧夢梨之言，安心讀書，以為進取之計。時光易過，倏忽之間，早已秋試之期。友白隨眾應試，三場已畢，到了揭曉之日，友白高中了第五名經魁。報到山東，蘇御史不勝歡喜，就寫書差人，就寄與蘇友白。叫他不必出京，可於西山中，尋一僻處住下，加意用工，等來春中了進士，一同討差回省祭祖。此時不必往來道路，枉費精神。蘇友白一中了，就思南還，一來迫於父命，二來吳翰林尚未回京，三來恐一舉人，動白公不得，只得在京中捱過殘冬。到了新年，轉眼已是春闈，友白照舊入場。真是人齊福齊，又高中了第十三名進士。及至殿試又是二甲第一名。選了館職。只因去秋順天鄉試，宰相陳循之子陳英，與及王文，有子王倫，俱不曾得中。二相公懷恨，因上一疏，劾奏主考劉儼王諫二人閱卷不公，請加重罪。虧了少保高穀，回奏景泰皇帝說道：「大臣子與寒士並進，已自不可，況又不安於命，搆考官可乎？」景泰皇帝心下明白，遂不加罪主考，卻又撇二相公體面不過，因特旨欽賜陳英王倫二人為舉人，一同會試。主考劉儼，仍分房考。恰恰友白又是劉儼房中中的，況且中得又高，及殿試又是二甲第一名選了館職，二相公因恨劉儼，遂與吏部說了，竟將蘇友白改選浙江杭州府推官。蘇友白聞報，以為定有了衙門，便可出京，又以為浙江，必由金陵過，便可順路去與白公求親，到滿心歡喜，不以為怪。只候蘇御史來京復命，相會過便要起身。不期蘇御史未來，恰恰吳翰林到先來復命。友白訪知甚喜，忙寫一個鄉眷晚生的名帖去拜見。原來吳翰林在鄉會試錄，見蘇友白中了，甚是歡喜。及見是河南籍貫，便以為同名同姓，就丟開了。這日來拜見，名帖上用一鄉字，心下卻又驚又喜，就不回不在定，連忙出去接待。到得前廳，遠遠望見友白進來，恰原是當年梅花下，題詩風流少年。以為眼力不差，滿心歡喜，就笑欣欣將蘇友白迎上廳來。友白見了，深深打恭，以前輩禮拜見吳翰林。禮畢就坐。吳翰林問道：「去歲令兄下顧，小弟奉扳時，只知賢兄在鄉間藏修，要應南試，故未蒙降駕，不知何故，又改入北雍，而注河南籍貫。」友白驚訝道：「學生不幸，父母早背，隻身並無兄弟，去春自得罪台憲之後，即浪遊外郡。偶在齊魯遇家叔，家叔自念無嗣，又念晚生孤身，遂收育為子，故得僥倖北雍，河南者，從父籍也。」吳翰林道：「令叔莫非台中蘇方回兄麼？」蘇友白道：「正是。」吳翰林道：「原來如此，賢兄既無兄弟，則去歲來為賢兄，要小弟與白太玄作伐者，卻是何人？」蘇友白吃驚道：「晚生雖實有此念，卻未曾託人相求，不識還記得此人名字否？」吳翰林道：「只記得說是令兄，名字卻忘。」因問管家帖家人，家人稟道：「名字叫做蘇有德。」友白聽了，又吃一驚道：「原來是蘇有德。」因嘆息道：「甚矣，人情之難測也。」吳翰林道：「卻是為何？」蘇友白道：「晚生去春留錦石村，為慕令甥女之才，欲求為蘋藻主，百計不能。後訪知惟老生之言是聽，故欲回頭相懸，不意行至半途，忽遇蘇有德再三留飲，詢問晚生行藏，晚生一時不慎，遂真情告之。彼餂知晚生之意，遂力言老先生之欽召進京，徒勞往返，因勸晚生便道進京，又贈晚生行李之費，彼時晚生深感其義氣，故竟渡江北行，不知其蓄假冒狡謀，而有誑于老先生也，此時不識老先生何以應之？」吳翰林道：「小弟一聞令兄之教，隨發書與舍親矣。」因笑道：「這件事如今看來，自是賢兄當面錯過，如今卻又千里求人。」蘇友白諤然道：「卻是為何？」吳翰林道：「前歲白太玄奉命使虜，慮有不測，遂以甥女見托。小弟在靈谷寺看梅，見賢兄詩才並丰儀之美，遂欲以甥女附喬，以完舍親之托，總一甥女也，不知昔何所見，而固執不從，今又何所聞，而諄諄如此，豈非當面錯過，而又千里求人？」蘇友白聽了，痴呆了半晌，連連謝罪道：「晚生自作之孽，應自受之，只是晚生日寢處于老先生恩私中，而竟不知，真下愚也。」吳翰林道：「亦非兄之過，總是好事多磨耳。」蘇友白道：「多磨尤可，恐蘇有德這奸人，借老先生尊翰大力，負之而去，則奈何？」吳翰林道：「這斷不能，白舍親最精細最慎重，豈容奸人假冒，設使舍親輕信，舍甥女何等慧心明眼，料無墮他術中之理，此兄亦徒作山鬼伎倆耳，兄萬萬放心，至於兄之事，都在小弟身上。」友白忙深深打一恭道：「全賴老先生終始玉成，晚生不敢忘德。」吃了三道茶，又敘了些寒溫，方纔辭出。正是：柳藏鸚鵡方弄語，雪隱鷺鷥始見飛。蘇友白因吳翰林將前情細細說明，心中無限追悔道：「早知燈是火，飯熟已多時。多時不細心訪問，當面錯過。如今東西求人，尚不知緣分如何。」又想道：「白小姐之美，人人稱揚，定非虛言，當日後園所見，卻未必佳，莫非一時眼花，看不仔細？」又想道：「我聞得他自有一女，已許了人，或者看的是他，亦未可知。」心下終有狐疑。不一日，蘇御史來京復命，父子相見，不勝之喜。蘇御史道：「你功名已成，只有婚姻了，我明日見吳瑞庵，求他周旋，我再寫一書與他，料無不成之理。」蘇友白因心下有事，急急打點要行。蘇御史見憑限緊急，也不敢苦留。又過了數日，就打發蘇友白起身。蘇友白此時就有許多同年，浙江及地方餞行，好不興頭。正是：來無冠蓋迎，歸有車徒馭。止此一人身，前後分恭倨。蘇友白出得都門，本該竟往河南去祭祖，只因要見盧夢梨，就吩咐家人人夫，要打從山東轉到河南。人夫不敢違拗，只得往山東進發。行得十數日，就到了鄒縣。蘇友白叫人夫俱在城外住下，只帶小喜，仍照舊時打扮進城來尋訪。不多時到盧家門首。只見大門上一把大鎖鎖了，兩條封皮，橫豎封著，絕無一人。蘇友白心下驚疑不定了，只得又轉到後園門首來看，只見後園門上，也是一把鎖，兩條封皮，封得緊緊。蘇友白愈覺驚疑道：「只是為何了，莫非前日是夢？」再細看時，前日與盧夢梨同坐的一塊白石，依舊門前，四圍樹木，風景宛如昔日。只是主人不知何處，恰似劉阮重到天台一般。蘇友白只管沉吟惆悵，不期隔壁李中書的家人，都是認得蘇友白的，在門前看見了，即暗暗報知李中書。李中書此時已知蘇友白，又是簇新一個進士，巴不得要奉承，忙叫人四下邀往，隨即開了後門來迎接，只見蘇友白在盧家園門首痴痴立著。忙上前作禮道：「兄翁聯捷，未及面敘，尊駕今日降臨，為何不一光顧，卻在此徘徊？」蘇友白忙答禮道：「正欲進謁，偶遇於此，覽此風景如故，不覺流連，何期驚動高賢，乃承隆重。」李中書一面說就邀蘇友白進園中來。二人重新講話已畢，李中書就叫人備酒，定要留酌，又叫人去請錢舉人來陪。蘇友白因要訪盧家消息，也就不辭。不一時，有酒了，錢舉人也來了。相見過，敘些寒溫，就上席吃酒。吃了半晌，蘇友白問道：「前日學生在此下塌時，曾在後園門首，遇見隔壁盧家公子，甚是少年，今日為何園門封鎖，一人不見。李老先生乃是近鄰，必知其詳。」李中書道：「隔壁是副使盧公諱一泓的宅子，自盧公死，他公子尚小，止好五六歲，此外惟他夫人與幼寡處，並無餘丁，那得少年，兄翁莫非錯記了。」友白驚訝道：「學生明明遇著，接談半日，安得錯記，莫非是親族人家子姪，暫住於此？」李中書道：「盧公起家，原是寒族，不聞有甚親眷。況此公在日，為人孤峻，不甚與人往來，他的夫人，又是江南宦家女兒，父母遠懸，且治家嚴肅，豈容人家子弟往來。或者是外來之人，有求於兄翁，故冒稱盧公子。」蘇友白道：「此兄不獨無求于弟，且有德于弟，分明從園中出入，豈是外人，這大奇了。」李中書道：「兄翁可曾問他名字否？」蘇友白道：「他名夢梨。」李中書想了想道：「夢梨二字，彷彿像他令愛的乳名。」因笑說道：「莫非他令愛與兄翁相會的？」蘇友白也笑道：「盧公子家，無別少年，這也罷了，且請問為何前後門俱封鎖，難道他夫人與他令愛也是無的？」李中書笑道：「夫人與他令愛，這是有的。」友白道：「既有而今安在？」李中書道：「半月前往南海燒香去了，故空空鎖封于此。」蘇友白道：「只為南海燒香，為何全家都去，只怕其中還有別故。」錢舉人接說道：「燒香是名色，寔別有一個緣故的，小弟略聞一二，卻不得其詳。」蘇友白道：「敢求見教。」錢舉人向李中書道：「別有緣故，有所聞麼？」李中書道：「別有緣故，到不曉得。」錢舉人道：「聞得盧公有一仇教，近日做了大官。聞得盧公死了，要來報仇，故盧夫人以燒香之名，寔為避禍而去。」蘇友白道：「此去不知何往？」錢舉人道：「盧夫人原是江南宦族，此行定向江南父母家去了。」蘇友白聽了，神情俱失，只得勉強應酬。又飲了半日，只等承應人夫都來了，方纔謝別李錢二人起身。正是：記得春風巧笑，忽然明月盧花。細想未來過去，大都載鬼一車。蘇友白別了李錢二人，就叫人夫往河南進發。一路正思量道：「盧郎贈我的金鐲明珠，日在衣袖中，而其人不知何處。似夫人與小姐既避禍去，未必一時便歸，且江南宦族甚多，何處去問，他當日曾說重來，未必能見，便有深意了。既重來難見，何不并當時不見，奈何相逢戀戀，別去茫茫，單留下這段相思與我？」又想道：「他說白小姐事成，他事亦成，看盧兄有心人，或別有深意，亦未可知。莫若且依他言，去求白小姐之事。」正是：得之為喜，未得為愁。喜知何月，愁在心頭。按下蘇友白一路上思想不題。且說白侍郎自從病好了，也不出門，也不見客，只在家中與白小姐作詩消遣。到南場鄉試畢，看試錄上第二名，轉是蘇友白名字看上面，卻是監生河南人。心下驚疑，因想莫非蘇友白前程黜退，納了北監？又想道監便納的，籍貫卻如何改得，自是同名同姓。也就丟開。到了次年春間，又想道：「我擇婿數年，只有這個蘇友白中意，卻又浮蹤浪跡，無處去尋訪。女孩兒今年已是十八，于歸之期，萬不可緩。我聞武林西湖，乃天下之名勝，文人才子，往往流寓其間，乘此春光，何不前去一遊。一則娛我老懷，二則好歹擇一佳婿，完結了婚姻之事。只是他一人在家不便。」心下躊躇不定。又過了數日，忽報山東盧太太同小姐與少公子，挈家都到在外面。白公大驚道：「這是為何？」慌忙叫將盧太太盧小姐的轎，抬進後廳來了，其餘僕從，且發在前廳。原來這盧太太，正是白公的妹子，不一時，轎進後廳。白公與紅玉小姐接住。先是白公與盧夫人兄妹拜見過，就是盧小姐與少公子拜見母舅。白公道：「甥兒甥女幾年不見，也是這等長大了。」拜畢，就是白小姐拜見盧姑娘。白小姐拜畢，纔是姐妹小弟三人交拜。大家拜完坐定。白公就問道：「只因路遠，久不相聞。今日為著何事，卻挈家到此？」盧夫人道：「你妹夫在江西做兵備時，有一個金谿知縣，做官貪酷，你妹夫上疏，將他參奏了。不知後來怎麼又謀幹改補了別縣，如今又不知怎麼行取了御史，探知你妹夫去世，他舊恨在心，又新點了山東按院，要來報仇，我一個孤寡之人，你外甥又小，山東又無親，如何敵得他過！故與甥女商議，乘他未曾入境，推說南海燒香，來借哥哥這堙暫住幾時，避他一避。」白公道：「原來為此，這也論得是，如今時勢，這等惡人，只是避他也罷了。且吾妹今日來得好，我目下要往武林一遊，正愁姪女獨自在家，無人看管，恰好吾妹到來，可以教訓他，又有甥女與他作伴，我就可放心去了。」盧夫人道：「有我在家相陪姪女，哥哥去自不妨。只是我此來，一則避禍，二則還有一事要累哥哥。」白公道：「又有何事？」盧夫人道：「自你妹丈去世，門庭冷落，你甥女今年是十七歲了，婚姻尚未有人，雖有幾家來求，我一寡婦，見人不便，難以主張，故同他來，要求娘舅與他擇一佳婿，完他終身大事。」白公歎一口氣道：「擇婿到也是件難事，我紅玉婚事，受了多少惡氣，至今尚未得一人。你是一個婦人家，更不便於選擇。既是託我，我當留心。但我看甥女容貌妍秀，體態端淑，女工諸事，自然精工。」盧夫人道：「描鸞刺繡針指之事，雖然件件皆能，卻非其好，素性只好文墨，每日不是寫字，就是做詩，自小到今，這書從未離手。他父親在日，常常說他聰明，任他吟弄，我也不知他做得好做得不好，娘舅若閑了，考他一考。」白公驚喜道：「原來也好文墨，正好與紅玉作對。」白公口便是這等說，心下也只道他略略識字，未必十分。說罷就叫家人收拾內廳傍兩間大樓，與盧夫人小姐公子居住，行李搬了進來。其餘僕從，都發在外面傍房內住。安置停當，就吩咐備酒接風。不一時，酒有了兩桌，一桌在左邊，盧夫人上坐，盧小姐與盧公子，就坐在橫頭，一桌擺在右邊，白公坐了，白小姐就從坐在橫頭。兄妹一面飲酒，一面說些家事。飲了一會，盧夫人問白小姐道：「姪女今年想也是十七？」白小姐答道：「十八了。」盧夫人道：「這就大夢梨一歲，還是姐姐。」白公道：「我一生酷好詩酒，況無子嗣，到虧你姪女日夕在前吟弄，娛我晚景。今不意甥女也善文墨，又是一快。」因對夢梨小姐說道：「你有做的或詩或嗣詞一篇，與我賞玩。」夢梨小姐答道：「雖有些舊作，俱是過時陳句，不堪復吟。母舅若肯教誨甥女，乞賜一題，容夢梨呈醜，求母舅與姐姐改正。」白公聽了大喜道：「如此更妙，也不好要你獨做，我叫紅玉陪你。」盧小姐道：「得姐姐同做，使甥女有所摹仿，更為有益。」白公心下還疑盧小姐未必精通，因暗道：「若我出一題二人同做，便妍媸相形，不好意思。莫若出三個題目，各做一首，雖有低昂，便不大覺了。」因說道：「我昨日偶會金陵一友，傳來二題，到也有致，一個是老女嘆，一個是擊腕歌，他說金陵詩社中，無人不做。你姊妹二人，何不就將此題各拈一首？」盧小姐答道：「是，還求母舅將題目鬮分。」白公道：「這不難。」隨叫嫣素取過筆硯，并兩幅花箋，一幅上寫了老女嘆，一幅上寫了擊腕歌，下面都注了，要四換韻歌行。寫完到將題目捲在堶情外面卻看不見，又拏起來攬一攬，並放在桌上道：「你二人可伸手各取一幅去。」二小姐忙忙起身來，各取了一幅，打開一看，白小姐卻是老女嘆，盧小姐卻是擊腕歌。原來白公與小姐時常做詩，這些侍婢都是服侍慣的，見二小姐分了題，就各人面送過筆硯來。此時二小姐各要逞才，得了題目，這一個搆思那白雪，那一個練句陽春。只見兩席之上，墨花亂墜，筆態橫飛，頃刻各各詩成四韻。正是：筆落驚風雨，詩成泣鬼神。千秋才子事，一旦屬佳人。二小姐詩做完了，卻也不先不後，同送到白公面前。白公看見盧小姐做得，到無若澀之態，能與白小姐一時同完，心下已自十分驚訝，就先展開一看。只見上寫：擊腕歌楊柳飛花不捲簾，美人幽恨上眉尖。翠蛾春煖懶未畫，金針晝長嬌不妍。欲隨紅紫作痴玩，踏青鬥草時俱換。笑語才郎賭奕棋，不賭金釵賭擊腕。輸贏擊腕鼓消魂，欲擊遲遲意各有。輕攬素絹雲度影，斜飛春筍玉留痕。相爭相擊秋千下，擊重擊輕都不怕。只因貪歡不肯休，中庭一樹花梨謝。白公字字細細看完，但覺清新俊秀，不覺滿心驚喜，因對盧夫人說道：「我只道是閨娃識字，聊以洗脂粉之羞，不知甥女有如此高才，謝家道韞不足數矣。」就將詩遞與白小姐道：「我兒你看，句逸字芳，真香奩佳味，你今遇一敵手矣。」白小姐看了，也贊不絕口。盧小姐遜謝道：「甥女閨中孤陋蕪詞，恐涉妖冶，尚望母舅與姐姐教正。」說畢，白公方將白小姐詩展開一看。只見上寫著：老女嘆春風紫曰花如許，看花陌上多遊女。花開花謝自年年，有女看花忽無語。看花無語有所思，思最傷心人不知。記得畫眉如新月，曾經押髻笑花枝。前年恨殺秋風早，今春便覺腰圍小。可憐如血石榴裙，不及桃花顏色好。歲月無情只自噓，幾回臨鏡憶當初。鄰家小婦不解事，猶自妝成吟向余。白公看了道：「渾合不露，深得盛唐風，與甥女並驅，不知鹿死誰手。」叫嫣素送與盧小姐看。盧小姐細細看了，稱贊道：「姐姐佳作，體氣高妙，絕無煙火。小妹方之，滿紙斧鑿矣。」因暗想道：「自小才華如此，怪不得蘇郎痴想。」因這兩首詩，你歡我愛，又添上許多親熱。正是：親情雖本序，到底只親情。才與才相合，方纔愛慕生。不知二小姐後事如何，且聽下回分解。第十六回花姨月姊兩談心詩曰：謾言兒女不同居，只是千秋慧不如。記得英皇共生死，未聞蠻素異親疏。子躬不閱情原薄，我見猶憐意豈虛。何事醋酸鴆肉妒，大都了不識關雎。卻說白公自見盧小姐作詩之後，心下甚是歡喜道：「我到處搜求，要尋一個才子，卻不能彀。不期家門之中，又生出這等一個才女來，正好與紅玉作伴，只是一個女婿，尚然難選，如今要選兩個，越發難了。莫若乘此春光，往武林一遊，人文聚處，或者姻緣有在。」亦與盧夫人及紅玉夢梨二小姐，將心事一一說了，便吩咐家人，打點舟車行李，就要起程。紅玉小姐再三叮囑道：「家中雖有姑娘看管，爹爹暮年在外，無人侍奉，亦須早歸。」白公許諾。不一日，竟帶領個家人，往武林去了。不題。卻說白小姐見盧小姐顏色如花，才情似雪，十分愛慕。盧小姐見白小姐詩思不群，儀容絕世，百般敬重。每日不是你尋我問奇，就是我尋你分韻。花前清晝，燈下長宵，如影隨形，不能相捨。說來的無不投機，論來的自然中意。一日，白小姐新妝初罷，穿一件淡淡春衫，叫嫣素拏了一面大鏡子，又自拏一面，走到簾下，迎著那射進來的光亮，左右照看。不料盧小姐悄悄走來，看見微笑道：「閨中的事，姐姐奈何都要占盡，今日之景，又一美景也。」白小姐也笑道：「賢妹既不容愚姐獨占，又愛此美題，何不見贈一詩，便平分一半去矣。」盧小姐道：「分得固好，但恐點污不佳，反失美人之韻，又將奈何？」白小姐道：「品題在妹，居然佳士，雖王嬙復生，亦無慮矣。」盧小姐遂笑吟的，忙索紙筆，題詩一首呈上。白小姐一看，只見上寫五言律一首：美人簾下照鏡妝成不自喜，鸞鏡下簾隨。景落回身照，光分射目窺。梨花春對月，楊柳晚臨池。已足銷人魂，何須更相陪。白小姐看了歡喜道：「瀟灑風流，六朝佳句。若使賢妹是男子，則愚姐願侍巾櫛終身矣。」盧小姐聽了，把眉一蹙，半晌不言道：「小妹既非男子，難道姐姐就棄捐小妹不成，此言殊薄情也。」白小姐笑道：「吾妹誤矣，此乃深愛賢妹才華，願得終身相聚，而恐不能，故為此不得已之極思也。正情之所鍾，何薄之有！」盧小姐道：「終身聚與不聚，在姐與妹願與不願耳。你我若願，誰得禁之而慮不能。」白小姐道：「慮不能者，慮妹之不願也。妹若願之，何必男子。我若不願，則不願妹為男子矣。」盧小姐乃回嗔作喜道：「小妹不自愧其淺，反疑姐姐深意，其可笑也。只是還有一說，我兩人願雖不異，然聚必有法。不知姐姐聚之法，又將安出？」白小姐道：「吾聞昔日娥皇女英，同事一舜，常深慕之，不識妹有意乎？」盧小姐大喜道：「小妹若無此意，也不來了。」白小姐道：「你我才貌雖不比英皇，然古所稱閨中淑女之秀，林下風頗亦不愧，但不識今天下，可能一有福才郎，得消受你我？」盧小姐沉吟半晌道：「既許小妹同心，有事便當直言，何為相瞞？」白小姐道：「肝膽既立，更有何事相瞞？」盧小姐道：「既不瞞我，姐姐意中之人，豈非才郎，何必更求之天下？」白小姐笑道：「妹可詐也，莫說我意中無人，縱我意中有人，妹亦從何而知也？」盧小姐大笑道：「俗話說得好，若要不知，除非莫為。觀才子佳人，一舉一動，關人耳目，動成千秋佳話。妹雖疏遠，實知之久矣。」白小姐不信道：「妹既知之，何不直言，莫非誤聞張軌如新柳詩之事乎？」盧小姐笑道：「此事人盡知之，非妹所獨知也。妹所知者，非假冒新柳詩之張，乃真和新柳詩，並作送鴻迎燕之蘇郎也。」白小姐聽見說出心事，便痴呆了，做聲不得，只以目視嫣素。盧小姐道：「姐妹一心，何嫌何疑，而作此態？」白小姐驚訝了半晌，知說話有因，料瞞不過，方說道：「妹真有心人也，此事只我與嫣素知道，雖夢寐之中，未嘗敢言。不識賢妹何以得知，莫非我宅中婢妾有窺測者，而私與言乎？」盧小姐笑道：「姐姐此事，鬼神不測，那有知者！此語實出蘇郎之口。」白小姐道：「蘇郎去將一載，我爹爹叫人那裡不去尋，並無消息。知他盡日流落何方，就是或在山東，妹乃一個閨中艷質，如何得與他會？」盧小姐道：「姐姐猜疑亦是，但小妹寔是見過蘇郎，談及姐姐之事，決非虛哄姐姐。」白小姐道：「妹妹說得不經不情，叫我如何肯信？」盧小姐道：「姐姐今日自然不信，到明日與蘇郎相會時，細細訪問，方知妹言之不誣也。」白小姐道：「蘇郎斷根浮萍，一去杳然，不以我為念，妹妹知無相會之期，故為此說。」盧小姐道：「姐姐是何言也！蘇郎為姐姐婚事，東西奔走，不知有生，奈何姐姐有此薄倖之言，豈不辜負此生一片至誠，昨秋已登北榜，何言斷根浮萍？」白小姐驚喜道：「蘇友白第二各，原來就是他，為何寫河南籍？」盧小姐道：「聞他叔子蘇按院是河南人，如今繼他為子，故此就入藉河南。」白小姐道：「他既中了，就該歸來尋盟，為何至今絕無音耗？」盧小姐道：「想是要中了進士纔歸，姐姐須耐心俟之，諒也只在早晚。」白小姐道：「我看賢妹言之鑿鑿，似非無據，但只是妹妹，不出閨門女子，如何能與他相見，諒是轉問於人，又未必曉得這般細詳，妹妹既然愛我，何不始末言之，釋我心下之疑？」盧小姐道：「事已至此，只得與姐姐寔說了，只是姐姐不要笑我。」白小姐道：「閨中兒女之私，有甚於此，妹不嗤我足矣，愚姐安敢笑妹！」盧小姐道：「既不相笑，只得實告，一年蘇郎為姐姐之事，要進京求吳翰林作伐，不期到了山東，路上被劫，行李俱無，在旅次徘徊。恰好妹子隔壁，有一李中書遇見，說知此情，見蘇郎是個飽學秀才，就要他吟四景詩，做錦屏送按院，許贈盤纏，故請他到家，留在後園居住。妹子的住樓，與他後園緊接，故妹子得與窺視。見他氣像不凡，詩才敏捷，知是風流才子，因自思父親已亡過了，只有煢煢寡母，兄弟又小，婚姻之事，無人料理，若是株守常訓，豈不自誤！沒奈何只得行權，改做男裝，進後園門與他一會。」白小姐聽了驚喜道：「妹子年紀小小，不意到有這個奇想，又有這等悄眼，可謂美人中之俠士也。」盧小姐道：「也不是甚奇想，就是姐姐願妹為男子，不得已之極思也。」白小姐道：「這也罷了，妹子乍會，我的事如何與他說得起，書生可謂多言。」盧小姐道：「非他多言，妹子以婚姻相託，他再三推辭，不肯應允，妹強迫其故，他萬不得已，方吐露前情也。且事在千里之外，又諒妹必不能知。不意說出舅父與姐姐，恰我所知，信有緣也。」白小姐道：「賢妹之約，後來如何？」盧小姐道：「我見他與姐姐背地一言，死生不負，必非浪子。今日不負姐姐，則異日必不負妹子。故妹子迫之愈急，他不得已，方許雙棲，妹子所以借避禍之機，勸家母來此相依，實為有此一段隱情，要來謀之姐姐，不意姐姐弘關雎樛木之量，許妹共事，與蘇郎之意，不謀而合，可謂天從人願，不負妹之一片苦心矣。」白小姐道：「賢妹真有心人也，蘇生行止茫然，若墮舟露，不是妹妹說明，至今猶然蕉鹿。賢妹又能移花接木，捨己從人，古之女俠，當不是過，但蘇生別去，後來入籍河南之信，又何以得知？」盧小姐道：「隔壁李中書專好趨奉勢炎，前日見他備厚禮，去賀按院新公子，說就是題詩之人，因前慢他，故欲加厚，非蘇君而誰。按院河南人，故妹子知其入籍，後北榜發了，李中書又差人去賀，定是他中。」白小姐道：「如此說來，是書生無疑矣，彼既戀戀不忘，則前盟自在。今又添賢妹一助，異日閨閤之中，不憂寂寞矣。」盧小姐道：「前日母子避亂來此，恐蘇郎歸途不見，無處尋問，曾差一僕寄書與他，尚無回信。且今會試已過，但不知蘇郎曾僥倖否，姐姐何不差人一訪？」白小姐道：「我到忘記了，前日有人送會試錄與爹爹，我也無心，未曾看得。今不知放在何處？」嫣素在傍道：「想是放在夢草軒中，待我去尋了來。」不多時，果能就尋了來。二小姐開展來看，只見第十三名，就是蘇友白。二小姐滿心歡喜道：「可謂天從人願。」自此之後，二小姐愈加敬愛，一刻不離。正是：一番辛苦蜂成蜜，百結柔腸蠶吐絲。不是美人親說破，寒溫冷暖有誰知。按下白盧二小姐，在閨中歡喜。不題。卻說蘇友白從山東一路轉到河南，祭了祖，竟往金陵而來。不一日到了金陵，就要到錦石村來拜白公。一面備辦禮物，一面就差人，將吳翰林與蘇御史的兩書，先送了去。心下只望書到，必有好音。不期到了次日，送書人回來稟復道：「小的去時，白老爺不在家，往杭州西湖遊賞去了。兩封書交與管門人收下，他說只等白老爺回來，方有回書。我對他說，老爺去拜望。管門的說，他老爺出門，並無一人接待，不敢勞老爺車駕。若要拜只消留一帖，上門簿是了。」蘇友白聽得，呆了半晌，心中暗想道：「我蘇友白只恁無緣，到山東盧夢梨又尋不見。到此，白公又不在家，如何區處？」又想道：「白公少不得要回來，莫若在此暫等幾日。」又問道：「你就該問白老爺幾時方可回來。」差人道：「小人問過，他說道，白老爺去不久，賞玩的事情，一月也是，兩月也是，那堜得日期？」友白想道：「白公雖不在家，我明日原去拜他，或取巧見見嫣素，訪問小姐近日行藏也好。」又想道：「我去時，車馬僕從，前前後後，如何容得一人獨訪，廳堂之上，嫣素不便出來，去也徒然。我若在此守候，憑限又緊。既然白公在西湖遊賞，莫若就到西湖尋他見罷。」算計定了，適值衙役來接，蘇友白就發牌起身，一路無辭。只七八日，到了杭州。一面參見上司，一面到任，忙了幾日，方纔稍暇，就差人到西湖上，訪問金陵白侍郎老爺，寓在何處。差人尋了一日，回覆道：「小的到西湖各寺，並酒船莊院都尋遍，都說沒有甚麼侍郎到此。」蘇友白道：「這又奇了，他家明說來此，如何又不在？」又叫差人城中各處去尋訪。不題。原來白侍郎，雖在西湖上遊賞，因楊御史在此做都院，恐怕他知道，只說前番在他家擾過，今日來打秋風，因此改了姓名。將白字加一王字，只說是皇甫員外，故無人知道。就租了面冷橋旁一所莊院住下。每日布衣草履，叫人攜了文房四寶，或是小舟，或是散步，瀏覽那兩峰六橋之勝，每見人家少年子弟便留心訪察。一日，偶在冷泉亭上閒坐，玩賞那白石清泉之妙。忽見一班有六七個少年，都是闊巾華服，後面跟隨許家人，攜了氈單，抬著酒盒，一擁到冷泉亭上，要來飲酒。看見白公先在堶情雖然布衣草履，然體貌清奇，又隨著一個童子，不像個落寞之人，便大家拱一拱手，同坐下。不多時，眾家人將盒擺齊，眾少年便邀白公道：「老先生不嫌棄，請同坐一坐。」白公見六七人都是少年，只恐有奇才在內，故不甚推辭，只說道：「素不相識，如何好擾？」眾少年道：「山水之間，四海朋友，這何妨的。」白公說：「這等多謝了。」就隨眾坐下。飲不得一二盃，內中一少年問道：「我看老先生言語，不像杭州人，請問貴鄉何處，高姓大名，因何至此？」白公道：「我是金陵人，賤姓皇甫，因慕貴府山水之妙，故到此一遊。」那少年又問道：「還是在庠，還是在監？」白公道：「也不在庠，也不在監，只有兩畝薄田，在鄉間耕種而已。」那少年道：「老兄是鄉下人，曉得來遊山水，到是個有趣的人了。」白公道：「請問列位先生，還是在庠在監？」內中有一少年道：「你我等人，原是同社。」指著眾人道：「這三位是和學，這二位是錢塘學，我小的原也是府學，近加納了南雍。」又指著那先問話的少年道：「此位與老兄一樣，卻不在庠，也不在監。」白公道：「這等想是高發了。」那少年道：「老兄好猜，一猜就著，此位姓王，去秋發了的，簇簇新新一個貴人。」白公道：「這等說，都是斯文一派，失敬了。」王舉人就接說道：「說甚斯文，也是折骨頭的生意，你當容易中個舉人哩，嘴唇都讀破了，反是老兄不讀書的快活，多買幾畝田做箇財主，大魚大肉，好不受用。」又一少年道：「王兄你既得中，就是神仙了，莫要說這等風流話。我們做秀才的，纔是苦哩，宗師到了，又要科考歲考，受不盡的苦辛，時平時朋友們，還是做會結社，不讀書又難，讀書又難。」又一少年道：「老哥只撿難的說，府裡縣裡去說人情，吃葷飯又何等容易的。」大家都笑起來。又吃了半晌道：「我們今日原是會期，文字既不曾做，也該出個詩題大家做做，聊以完今日會課之案。」又二少年道：「酒後誰耐煩做詩！」那少年道：「詩就不做出個題目，或對朋友，也好掩飾。」王舉人道：「不要說這不長進的話。今要做就做，如詩不成，罰酒三碗！」那少年道：「這等方有興，只是這位皇甫老兄卻如何？」王舉人說：「他既不讀書，如何強他做詩，只吃酒罷。」那少年道：「有理有理，請出題目。」王舉人說道：「就是遊西湖罷了，那裡又去別尋。」眾少年道：「題目雖好，只是難做些，也說不得了。」就叫家人將帶來的紙墨筆硯，分在各人面前。大家做詩。也有沉吟搆思的，也有銜盃覓句的，有拈毫起草的，有叉手苦吟的。大家做了半日，並無一個成篇。白公看了，不覺失笑。王舉人道：「老兄不要笑，你不讀書，不曉得做詩的苦處。古人云：『吟成五個字，撚斷數莖鬚。』」白公笑道：「我書雖不讀，詩到曉得做兩句。」眾少年道：「你既曉得做詩，何不就也做一首。」白公道：「既要我做，須限一韻，不言這遊西湖詩，作者甚多，只說是抄就了。」王舉人見白公說大話，心下想道：「他既要限韻，索性難他一難。」抬頭忽見亭旁一顆海棠，因指著說道：「就以海棠花的『棠』字為韻罷。」白公道：「使得。」就叫跟隨的童子，在拜匣中取出一方端溪舊硯，一枝班管兔毫，一塊久藏名墨，一幅烏絲箋紙，放在席上。眾人看筆墨精良，有三分疑惑，暗想道：「不料這老兒有這樣好東西，必定是個好財主了。」又想道：「若是個財主，必做不得詩。」正猜疑間，只見白公提起筆來，行雲流水一般，不消片刻，四韻皆成。白公做完，眾少年連忙取來看，只見上寫著：鶯聲如織燕飛忙，十里湖堤錦繡香。日蕩芳塵馳馬路，春閨笑語毬蹴場。山通城郭橋通寺，花抱人家柳抱莊。若問東風誰領略，玉簫金管在沙棠。金陵皇甫老人題眾少年看了，都吃驚道：「好詩好詩，又如此敏捷，不像是個不讀書的，莫非是發過的老先生，取笑我們？」白公笑道：「那有此事，我學生詩雖能做幾句，寔是不曾讀書。古人有云：『詩有別才，非關學也。』」此時日已西墜，只見接白公的家人，一乘小轎，也尋將來了。白公就立起身來，辭眾少年道：「本該在此相陪，只是天色晚了，老人家不敢久留。」眾少年見此光景，都慌忙起身相送。白公又謝了，竟上轎，家人童子簇擁而去。眾少年猜猜疑疑，知他不是常人，始悔前言輕薄。正是：秋水何嘗知有海，朝菌決不信多年。書生何處多狂妄，只為時窺管裡天。一日，有昭慶寺僧閒雲，來送新茶與白公，白公就收拾些素酒，留他閒話。因問道：「西湖乃東南名勝，文人所聚，不知當今少年名士推重何人？」閒雲道：「這湖上往來的名士最多，然也有真名的，也有虛名的。也有那盡日松江來了兩位相公，一位姓趙號千里，一位姓周號聖王，兩個人是真正名士。」白公道：「何以見得？」閒雲道：「年又少，人物又清俊，做出來的文章無一人不稱羨。每日間來拜他的鄉紳朋友，絡繹不絕。天下的名公鉅鄉都相識，或是求他作文，或是邀結社，終日湖船飲酒不了。前日去見撫台楊老爺，楊老爺甚是優待，說遲兩日，還要請他哩。昨日又有人來求他選鄉會墨卷。若不是個真正才子，如何欽動得許多文人。」白公道：「此二人寓之那裡？」閒雲道：「就寓在敝寺東廊。」白公道：「東廊那一房？」閒雲道：「不消問得，到了寺前，只說一聲趙千里周聖王，那一個不曉得的。」白公道：「這等說，果誠是個名士了。」又說了些閒話，閒雲別去。白公暗喜道：「我原想這西湖上有人，今果不出吾料，我明日去會一會，若果是真才，則紅玉夢梨兩人之事完矣。」到次日，葛巾野服，打扮個山人行徑，寫個名帖，只說是金陵皇甫，又帶了一個小童，來拜訪二人。到了寺前，才要問，就有人說：「你們料想來拜趙周二相公的了，往東廊去。」白公進得東廊，早望見一僧，房門口，許多的青衣僕從，或拏帖子，或抬禮物，走出走入，甚是熱鬧，白公料道是了。走到門前，就叫小童，將名帖遞將過去。管門人接了回道：「家相公出門了，有失迎接，尊帖留下罷。」白公道：「你二位相公，往那裡去了？」管門人道：「城裡王春元家請去，商量做甚碑文，就順路回拜客去，只怕午後方可回來。這是錢塘張爺請回來，就要去吃酒了。」白公道：「既這等，名帖煩管門收了，明日再來。」管門人應聲諾，就問小童：「你老爺寓在那裡，我家相公明日好來回拜。」答云在西湖冷橋奏衙莊。說罷白公方纔出寺。只見進寺來拜他二人的紛紛，白公心下笑道：「何物少年，傾人如此！」回到寓所，歇息了一回，將近日落，白公又到西冷橋上閒望。只見一隻大酒船，笙簫歌吹，望橋下撐來。旁邊有人說道：「這是錢塘縣太爺請客。」不多時到了亭下。白公留心一看，只見縣主下陪，上面兩席，坐的兩個少年，在那裡高談闊論，遠遠望去，人物到也風流。看不多時，就過去了。白公看了，甚是思慕。到了次日又去拜又不在。直候了四五日，方見一個家人拏著兩個名帖，慌慌忙忙，先跑將來問道：「這是皇甫相公寓處麼？」家人答道：「是。」那家人叫快接帖子，松江趙周二相公來拜，船就到了。白公聽見，忙出來迎接，只見二人已進門了，相讓迎入禮畢，分賓主坐下。趙千里就說道：「前承老先生光顧，即欲趨謁，奈這兩日有事於撫台，昨又為縣君招飲，日奔走於車馬之間，是以候遲，萬望勿罪。」白公道：「二兄青年美才，傾動一時，使人欣羨。」周聖王道：「孤陋書生，浪得虛名，不勝慚愧。請問老丈貴鄉？」白公道：「金陵。」趙千里道：「金陵大邦人物。」因問道：「貴鄉吳瑞庵翰林與白太玄工部，老丈定是相識！」白公驚道：「聞是聞得，卻不曾會過，敢問二兄何以問及？」趙千里道：「二公金陵之望，與弟輩相好，故此動問。」白公道：「果會過否？」趙千里道：「去秋吳公楚中典試，要請小弟與聖王兄，他作程文并試錄前序，弟因等社會許多朋友不肯放，故不曾去得。」白公道：「原來如此，只是我聞得白太玄，此老甚是寡交，二兄何以與他相好。」周聖王道：「白公雖是寡交，卻好詩酒，弟輩於他詩酒往還，故此綢繆。」白公笑道：「這等說，可謂天下無人不識君矣。」又說了一會，吃過茶就起身告辭。白公也就不留，相送出門而去。正是：何所聞而來，何所見而去。所見非所聞，虛名何足慕。白公因嘆道：「名士如此，真是羞死。」不知後事，且聽下回分解。第十七回勢位逼倉卒去官詩曰：小人情態最堪憎，惡毒渾如好奉承。見客便猶門戶犬，纏人不去夏秋蠅。佛頭上面偏加糞，冷眼中間卻放冰。賭面不情饒惹厭，誰知到底不相應。卻說白公要在西湖上擇婿，擇來擇去，不是無才惡少，便是誇詐書生，並無一個可人。住了月餘，甚覺無味，便渡過錢塘江，去遊山陰禹穴。不題。且說蘇友白，自到任後，日日差人，去尋訪白公，並無蹤跡，在衙中甚是憂悶。一日有公務，去見楊撫台。楊撫台收完文書，就掩門留茶。因問道：「賢司理甚是青年。」蘇友白道：「不敢，推官今年二十有一。」楊巡撫說道：「本院在京時，尊公朝夕盤桓情意最篤，到不曾會得賢司理。」蘇友白道：「推官與家尊原係叔姪，去歲纔過繼為子，故在京中時，不曾上謁老大人。」楊巡撫道：「原來如此，我記得尊公一向無子，賢司理聲音不似河南，原籍何處？」蘇友白道：「推官原係金陵人。」楊巡撫道：「我在齒錄上，見司理尚在未曾授室？」蘇友白道：「推官一向流蕩四方，故此遲晚。」楊巡撫道：「如今也再遲不得了。」又說道：「昨聞陳相公加官，加宮保銜了，本院要做一篇文字去賀他。司理大才，明日還要借重。」蘇友白道：「推官菲才，自當效命。」吃了兩道茶，蘇友白就謝了辭出。原來這楊巡撫就是楊廷詔，他有一女，正當笄年。因見蘇友白少年進士，人物風流，便就注意於他，故此留茶詢問。知他果未取親，不勝歡喜。到次日，府尊來見，也就留在後堂，將要擇蘇友白為婿之事說了。就央府尊說合。府尊不敢辭，回衙就請蘇友白來見說道：「寅兄恭喜了！」蘇友白道：「不知何喜？」府尊道：「今日去見撫台，留茶說道，他有一位令愛，德貌兼全，因慕寅兄青年甲第，聞知未婚娶，故托小弟作伐，意欲締結朱陳之好，此乃至美之事，非喜而何，故此奉賀。」蘇友白道：「撫台厚意，堂翁美情，本不當辭，只是晚弟家尊，已致書求聘於敝鄉白公之女，已久有約。況家君書云，兼有吳瑞庵太史為媒，斷無不允之理，豈敢別有所就。撫台美事，萬望堂翁為晚弟委曲善辭。」府尊道：「辭亦何難，但只是又有一說，撫台為人，也是難拗。況你我做官，又在他屬下，這親事了回，便有許多不便。」蘇友白道：「做官自有官職，這就此段姻緣，卻難從命。」府尊道：「雖如此說，寅兄還要三思，不可固執。」友白道：「他事尚可通融，這婚姻乃人倫禮法所關，既已有求，豈容再就，只求堂翁多方復之。」府尊見友白再三不允，沒奈何，只得就將蘇友白之言，就回覆了撫台。撫台聞知他求的就是白公之女，心下暗想道：「白太玄女兒，才美有名，人人所慕，又有吳瑞庵太史，況蘇方回又與他相厚，十有九成，他如何不去指望，卻來就我，我雖官高似他，他一個青年科甲，未必在心。除非白老回覆了他，他那時自然來就我了，但不知白公近時作何狀。」尋思半晌，再無計策，忽想道：「前日白老留我盤桓時，曾有一個西賓張軌如，日日相陪，我別也到忘了，前日傳一帖，說是他來謁見，想必是借白老爺一脈來打抽風。我因無甚要緊，不曾接待，今莫若請他到來一問。則可知白公之近況何如。倘有可乘之機，再作區處。」主意定了，就叫中軍官發個名帖，請丹陽張軌如相公後堂一飯。中軍領命，忙發一帖，差人去請。原來張軌如，自在白公家出了一場醜，假托鄉試之名，辭歸在家。因想高攀楊巡撫，往拜不會，也就丟開了。不期這日差人拏個名帖來請，滿心歡喜，連忙換了衣巾，到軍門前伺候。只等到午後，傳梆開門叫請，方纔進去。相見告坐畢，楊巡撫說道：「承降後就要屈兄一敘，因衙門多事，遲遲勿罪。」張軌如道：「前賜登龍，已不勝榮幸。今復蒙寵召，何以克當。」不一時擺上酒來，飲數巡，楊巡撫道：「兄下榻與白太玄處，何以有暇至此。」張軌如道：「生員因去秋鄉試，就辭了白老先生，故得至此面聆道德之光。」楊巡撫道：「原來兄至了白太玄，不知他令愛的婚事，近日如何，兄還知道麼？」張軌如道：「不瞞老恩台說，生員前在白公處，名雖西賓，寔見許東床，後為匪人所譖，白公聽信，故生員辭出。近聞他令愛猶然待字。」楊巡撫道：「白公為人，最是任性，當初在京時，本院為小兒再三求他，他也不允。」張軌如道：「若是這等擇婿，只是他令愛今生嫁不成了。」楊巡撫大笑道：「果然果然！近聞蘇推官，央吳瑞庵為媒去求他，兄可知道麼？」張軌如道：「這到不知，且請問這蘇推官是誰？」楊巡撫道：「就是新科的蘇友白。」張軌如道：「這個蘇友白是河南人。」楊巡撫道：「他乃叔是河南人，故入藉河南，卻是金陵人。」張軌如大驚道：「原來就是蘇蓮仙兄，生員只道又是一個。」楊巡撫道：「兄與他有交情麼？」張軌如道：「蘇兄與生員最厚，他曾在生員園裡，住了月餘。」楊巡撫道：「如此卻好，本院有一女兒相託，意欲招他坦腹，他因注意白公之女，故再三不允。兄既與他相厚，就煩兄去與他說，白公為人執拗，婚姻事甚是難成，不如就了本院之婚，倘得事成，自當圖報。」張軌如打一恭道：「生員領命。」又飲了幾杯，就起身謝了辭出。張軌如回到下處，他心中暗想道：「我當初為白家親事，不知費了許多心機，用多少閒錢，我便脫空，他到中了一個進士，打點做女婿，叫我如何不氣。莫若設一計，使大家不成，也還氣得他過，且可借他奉承了撫台。只是小蘇一向想慕白小姐，若飢若渴。若只靠唇舌勸阻他，如何肯聽！我想白公家近事，他也未必得知，莫若調一個謊，只說白小姐死了，絕了他的念頭，則楊撫台之婚姻，不患不成。」算計定了，到了次日，備些禮物，寫了名帖，就來拜賀了。蘇友白門役傳報進去，蘇友白此時正無處訪白公蹤跡，見了張軌如名帖，心甚喜之。至見此人，便知白公消息矣。忙到寅賓館來相見。二人喜笑相迎，見禮畢，歡然就座。張軌如道：「兄翁突然別去，小弟無日不思。今欣相逢，然咫尺有雲泥之隔了，不勝欣慶了。」蘇友白道：「常思高情，僥倖後即欲遣候，奈道遠莫致。前過金陵，又緣憑限緊急，不能造謁，惆悵至今，今欣逢光臨，曷勝快慰，請問吾兄，當白太玄家西席，待兄旦夕不離，為何卻舍而遠出？」張軌如道：「小弟初見，原只為貪他令愛，此兄翁所知也。後來他令愛死了，小弟還只管依戀何用，故此辭了。」蘇友白大驚道：「那個死了？」張軌如道：「就是他令愛白小姐死了，兄台難道還不知麼？」蘇友白驚得痴呆了道：「小弟怎生知道。」因問：「幾時死的，得何病症？」張軌如道：「死是去年冬間，大都女子有才，不是好事，白小姐自恃有才，終朝吟詠，見了那些秋月春花，好不感傷，又遇著這等一個強倔父親，一個女婿，選來選去，只是不成。閨中抱怨，染成一病，懨懨不起，醫人都說弱症，以小弟看來，總是相思害死了。」蘇友白聽說是真，不覺撲簌簌落下淚來道：「小弟遲歸者，為功名也。為功名者，寔指望功名成，而僥倖小姐一日之婚姻也。今日功名雖成，而小姐已逝，則是我為功名所誤，小姐又為我所誤也。古人云：『我雖不殺伯仁，伯仁寔由我而死。』冥冥之中，負此良友，正今日小弟，與白小姐之謂也，寧不痛心乎！」張軌如道：「公庭之上，士民觀瞻，兄翁似宜以禮節情。」蘇友白道：「古人有言：『情之所鍾，正在我輩。』又言：『禮豈為我輩而設。』小弟何人，仁兄奈何不諒？」張軌如道：「兄翁青年科第，豈患天下無美婦，而必戀戀於此。」蘇友白道：「小弟平生所慕白小姐一人而已，今白小姐人琴俱亡，小弟形影自守，決不負心而別求佳麗。」張軌如道：「一時聞信，自難為情也，怪兄翁不得。凡是一身上關宗祧，中係蘋藻，豈當為硜硜之言，兄翁亦當漸漸思之。」蘇友白道：「仁兄愛我，話出至情，但我心匪石，恐不能轉也。」張軌如道：「兄翁過悲，到是小弟多言了，小弟且別去，改日再來奉慰。」蘇友白道：「方寸之亂，不敢強留，容日奉扳，再領大教。」說畢，二人相送別去。到次日，蘇友白去回拜了。張軌如又勸道：「兄翁雖與白小姐有憐才之心，而寔無婚姻之約。若必欲以白小姐之死而不娶，則是以桑濮待白小姐矣。近聞楊撫台有一小姐，才美出倫，前託府尊來扳兄翁，兄翁以先聘白小姐為辭，今聞白小姐已死，則兄翁再無推託之義，又知小弟在兄翁愛下，故托小弟再言之，兄翁不可錯了主意。」蘇友白道：「小弟雖愚，出於至性，今日婚姻，寔有不忍言者。撫台之命，萬萬難從，兄翁轉辭。」張軌如只百般苦勸，蘇友白只百般辭。張軌如沒法，只得回覆楊巡撫，將蘇友白反復的言語，一一說了。楊巡撫笑道：「且由他，兄請回我是有處。」正是：採不得香蜂蝶恨，留春無計鶯燕羞。花枝失卻東皇意，雨雨風風那得休。卻說楊撫見蘇友白不從親事，懷恨在心，就批發幾件疑難之事，與蘇友白審問。蘇友白審問明白，申詳上去，多不合撫台之意，往往駁下來。友白審了又審，上面駁了又駁。幾件事完了，又發幾件下來。或是叫他追無主贓銀，或是拏無影的盜賊。弄得個蘇友白日日奔忙，事完了，又討不得一些好意。蘇友白心下想：「這明是為婚姻不成，要奈何我了，我正是他屬官，如何抗得他過！我想白小姐又死了，盧夢梨與盧小姐又無影響，我一個隻身，上無親生的父母，內無妻妾，又不圖錢財，只管戀著這頂烏紗，在簿書中作牛馬，甚覺無味。況上面又有這個對頭，我如今到任不久，他要難為我，也無題目。到明日做久了，他尋些事故參論，即時與他分辨便費力了。不如挂冠而去，傍人自知為他去的，也有公論，日後倘要改補，卻也容易。」算計定了，就將上司批的事情，一件一件，趕申報完了，本衙牌票，一概鎖了，又寫下一封書，差衙役投送與府尊，煩他報知三院并各司道。他原無家眷，自家便服，只帶原來的家人并小喜，與些隨身行李，起過早，只推有按院訪察公事，不許衙役跟隨，竟自出錢塘門來，要叫船回金陵。出得城門，到了湖上，心下又想道：「我無故而行，堂尊兩縣得知，定要著人來趕。我欲從此路去，定然趕上。若趕了回去，反為不妙。不如渡過錢塘江，往山陰禹穴一遊，過了數日，他們尋趕不著，自然罷了。那時再從容回去，有何不可？」主意定了，就湖上叫了一隻小船，返轉往江頭而來。到了岸，蘇友白就緩步而行。約里許，見一大寺，門前深深松柏，頗幽潔，蘇友白就在一塊乾淨石上，坐下歇息。坐了一會，只見一個起課的先生，在面前走了過去。蘇友白偶然一看，只見那先生：一頂方巾透腦油，海青穿袖破肩頭。面皮之上加圈點，頸項旁邊帶癭瘤。課筒手把常搖響，招牌腰掛不須鉤。誰知外貌不堪取，腹裡玄機神鬼愁。蘇友白看見那先生，生得人物醜陋。忽見他腰間挂著小小招牌，上面寫著賽神仙課泄天機七個字，猛然想起道：「我記得那年初出門，遇著那個要馬鞭子去尋妻子的人，曾對我說，那起課的先生，叫做賽神仙。方纔過去的這個先生，莫非就是他？我在前句容鎮上，還要尋他，如今怎麼當面錯過。」忙叫一個家人趕上請來。那賽神仙見有人請，就復身回來，與蘇友白拱拱手，也就坐下在一塊石上問道：「相公要起課麼？」蘇友白道：「正是要起課，且請問先生是定居於此，還是新來的？」賽神仙道：「我學生到處起課，那有一定。去年秋間，纔到此處。」蘇友白道：去春你在句容鎮上時，有一人不見妻子，求起課，你許他趕到四十里外，遇一騎馬人，討了馬鞭就有妻子，還記得麼？」賽神仙答道：「課是日日起，那裡記得許多。」因又想一想道：「是是，我還記得些影兒，那日起的是個姤卦。姤者遇也，姤者又婚姤也，故所遇皆婚姻之事，料他尋得著，後來不知怎麼，相公為何曉得？」蘇友白道：「他遇見的正是我，要了我的馬鞭子，就扒到一枝大柳樹上，折柳條與我換，恰恰看見他妻子，被人拐在廟中，故此尋著，先生神課，真過賽神仙也。」賽神仙道：「這都是伏羲文王周公孔子四聖人著此爻象之妙，與我學生何干，學生只知據理直斷。」我今要煩先生起一課。賽神仙就將手中課筒遞與蘇友白道：「請通誠。」蘇友白接了，謝著天地，暗暗禱祝一番，仍將課筒遞還，賽神仙拏在手中，搖來搖去，口中念那些單單單，拆拆拆，內象三爻，外象三爻，許多儀文，不多時起成一課說道：「這也奇，正說姤卦，恰好又起一個姤卦，不知相公那裡用？」蘇友白道：「是為婚姻的。」賽神仙道：「我方纔說的個姤者遇也，又婚媾也，這婚姻已有根了的。絕妙一段良緣，目前就見。一說就肯，不消費力。內外兩爻發動，更有一樁奇妙之處，一娶卻是兩位夫人。」蘇友白道：「若是兩個，或前或後有之，那有一娶便是兩個？」賽神仙道：「兩爻相對發動，若是前後，不為稀罕。」蘇友白道：「若要一娶兩個，除非是人家姊妹同胞。」賽神仙道：「外屬乾，內屬巽，雖屬姊妹，卻又一南一北，不是親姊妹。」蘇友白道：「不瞞先生說，我求婚姻兩年，且訪得有兩家之人，到是一南一北，不是親姊妹，一個不幸死了，一個不知飄流何處，雖別有人家，肯與我，卻又不中我意，自分今生斷無洞房之日。先生又說得如此容易，莫非取笑？」賽神仙道：「起課是我的生意，如何取笑！課上若無，我不敢妄許。卦上既有，難道叫我我了不成！」蘇友白笑道：「我隻身於此，無蹤無影，叫我那裡去求好。既先生說目前就見，請問該在那一方？」賽神仙將手輪一輪道：「又作怪了，這兩位夫人，雖在金陵地方，然今日去求，卻要過錢塘江，往山陰禹穴一路尋去，不出半月，定要見了。」蘇友白道：「這一發不能了，我小弟從來痴念頭，頭必要親見，其人才貌，果是出類，方可議姻。那有人在一處，而定親又能在一處之理？」賽神仙道：「這卦象好得緊，兩位夫人俱是絕色，大是得意之人，相公萬萬不可錯過。若錯過這個親事，再也不能了。」蘇友白道：「雖如此說，但我此去過江，並無一人熟識，叫我那家去求？」賽神仙道：「姤者也遇也，不消求得，自然相遇。」蘇友白道：「不知是甚等人家？」賽神仙道：「這又有奇了，說來只平平，成時是大貴人家。」蘇友白道：「今日此課斷來，都自相矛盾，莫有差誤？」賽神仙道：「只好據理直斷理之妙所在，到應驗時，方知其妙，此時連我也不解。」蘇友白道：「我記得先生替那尋妻子起課，連我的衣服顏色都斷出來，今日我此去，所遇婚姻之人，是何形狀，可斷得出麼？」賽神仙又將手一輪說道：「到丙寅日，若遇著個老者，生得清奇古怪，穿一件白布衣服，便是他了。這段姻緣，十分之美，走遍天下也求不出，相公不可錯過。」蘇友白道：「可請再起一課。」賽神仙道：「我的課不重卜，若問別事，可再起。」蘇友白道：「正是還要起一課。」又禱祝了。賽神仙重排爻象，又起成一課，卻是賁卦。賽神仙道：「賁者文明之象也，問何事？」蘇友白道：「問前程起復。」賽神仙道：「前程未曾壞，何用起復。」蘇友白道：「壞已壞了。」賽神仙道：「不曾不曾。」蘇友白道：「你且斷是何等前程。」賽神仙道：「科甲不必說，文明之象大都是翰苑。」友白笑道：「先生這卻斷錯了，一個推官已離了任，便是壞了。就是起復，也不能彀翰林。賽神仙又將手輪一輪道：「明明翰林，何消復得。我到不錯，只怕這個推官到做錯了。」蘇友白似信不信道：「既這等多勞了。」取了五錢銀與他，賽神仙得了銀子，竟飄然而去。正是：天地有先機，世人不能識。只到事過時，方知凶與吉。蘇友白起了課，半信半疑，只因初意原要過江，今合其意，故叫了一隻船，竟渡過錢塘江，望山陰一路而來。只因這一來，有分教冰清不減玉潤，泰山真選東床。正是：無緣千里空奔走，有幸相逢咫尺間。造化小兒大無奈，東來西去許多般。不知蘇友白此去，困遇其人否，且聽下回分解。第十八回山水遊偶然得婿詩曰：物自兮兮類自通，難將要事語水虫。絕無琴瑟音相左，那有芝蘭氣不同。鮑子所知真不朽，鍾期之聽卻何聰。果然伯樂逢良馬，只在尋常一顧中。卻說蘇友白遇見賽神仙起了課，說得活活現現，只得依了他。往西興一路而來。恐怕人知，隱起真名，因與白小姐和新柳詩，就說姓柳，逢人只說是柳秀才。不數日到了山陰道上，真個是千岩競秀，萬壑爭流。無窮好境，應接不暇。蘇友白心下甚是愛戀，就在形勝之處，尋了一個古寺，叫做禹跡寺住下。日夕遊賞，不期白侍郎遊禹穴回來，也在這禹跡寺中。一日飯後，二人都出來遊玩景致。忽然撞見，蘇友白抬頭一見，恰是老者。頭上戴著一頂葛巾，身上穿著一件白衣布道袍，生得清秀古怪，不是尋常。蘇友白心下暗想賽神仙之言，不勝驚訝，就立定了腳不走。白公看見蘇友白青年俊秀，一表人才，甚是歡喜，又見蘇友白立定看他，白公也就立住了腳，二人兩目相對，大家就拱一拱手，你看我，我看你，不忍別去。白公因笑說道：「仁兄獨散步於此，山水之興甚豪。」蘇友白亦答道：「晚生豈敢稱豪，亦步老先生之後塵耳。」白公見路旁長松數株，歷落可愛，同是山水中人，何不松下稍坐一談。蘇友白道：「固所願也，只恐不敢抑扳。」二人遊入松間，尋了兩塊石頭坐下。蘇友白道：「請問老先生高姓貴鄉，因何到此？」白公道：「學生覆姓皇甫，金陵人氏，因慕山陰禹穴之妙，故漫道至此。不知仁兄貴姓，到此貴幹？我聽仁兄聲音，似是同鄉。」蘇友白道：「晚生賤姓柳，亦慕此地山水而來，正也是金陵人，在本鄉到不曾拜識荊州。不意於此得奉台顏，可謂厚幸。」白公道：「學生老人無用於世，故借此山水，聊以娛情。柳兄青年秀美，自是金馬玉堂人物，何亦徜徉於此？」蘇友白道：「晚生聞太史公，遊遍天下名山大川，胸襟浩瀚，故文章擅千古之奇，正老先生今日之謂也。晚生未學，雖竊慕之，而愧非其人。」白公道：「大才自有大志，非老朽之夫所能知也。但遊人子有戒，柳兄獨不聞乎？」蘇友白道：「不幸父母雙亡，隻身未娶，故得任意飄流，重蒙台誨，不勝悽感於懷。」白公道：「原來如此。」友白道：「請問老先生尊府，住在城中何處，明日歸去時，好來趨謁。」白公道：「我學生居鄉，離城六七十里，叫做錦石村。」蘇友白道：「原來就是錦石村，村中白太玄工部曾相識否？」白公見問，心下想笑道：「他也來問，莫非此人也是趙千里？」因答道：「白太玄正是舍親，怎麼不認得？柳兄問他，想是與他相好？」蘇友白道：「不是相好，晚生因素慕其高風，故偶爾問及。」白公道：「白舍親為人最是高傲，柳兄何以慕之？」蘇友白道：「俗則不能高，無才安敢傲，高傲正文人之品，晚生慕之，不亦宜乎。但則是此公，也有一件不妙處。」白公道：「那一件？」蘇友白道：「無定識，往往為小人播弄。」白公道：「正是，我也是這般說，柳兄既不與交，何以知其詳也？」蘇友白道：「白公有一令愛，才美古今莫倫，老先生既係親戚，自然知道。」白公道：「這個知道。」蘇友白道：「有女如此，自應擇婿，奈何擇來擇去，只有膏粱白衣中求人，而才子當前不問也，故晚生說他個無定識。」白公道：「柳兄曾去見舍親麼？」蘇友白道：「晚生去是去的，見是未見。」白公道：「柳兄也不要錯怪了，舍親也只是無緣，未及與柳兄相會耳。若是會見柳兄，豈有不知子都之姣者，無目者也。」蘇友白道：「晚生何足道，但只他選入幕者，未必佳耳。」白公暗想到：「天下事最古怪，我錯選一張軌如，他偏曉得。注意一個蘇友白，他就未必得知。真是好事不出門，惡事行千里。」因問道：「金陵學中，有個蘇友白，想柳兄也相認麼？」蘇友白聽了，心下吃了一驚道：「他如何問我？」因答道：「蘇友白與晚生同窗，最相好的，老先生何故問他？」白公道：「且請問柳兄，你道蘇友白才品何如？」蘇友白微笑道：「也不過是晚生一流人耳。」白公道：「得似柳兄，其人可知，白舍親亦曾對學生說，他注意東床之選者蘇生也，其餘皆游蜂浪蝶，自奔忙耳，柳兄如何說他無定識？」蘇友白聽了，心下又驚又喜，又不甚歎息道：「原來如此，這是晚生失言了。」二人說畢，又談論些山水之趣，只坐到夕陽時候，方起身緩緩同步回寺而別。正是：青眼共看情不厭，素心相對共偏長。不知高柳群峰外，鳥去雲歸已夕陽。卻說蘇友白回到寓處，心下暗暗想道：「原來白公胸中，亦知有我，我若早去睹面求親，事已成了。只因去尋吳瑞庵，遂被功名耽延歲月，歸來遲了，以致白小姐含恨九泉。這等看來，蘇友白雖死，亦不足盡辜矣。但我初來，原無意功名，卻是盧夢梨苦苦相勸。」又想到：「盧夢梨勸我，也是好意，只說是功名到手，百事可為。誰知白小姐就死，連他也無蹤影，總是婚姻簿上無名的，故顛顛倒倒如此。前日賽神仙說，我此來定有所遇，今日恰遇此人。」又叫取曆書來看，恰恰是丙寅日，心下甚是奇怪：「莫非婚姻在此人身上？」一夜千思百想。到次日，忙寫了一個鄉眷晚生帖子來拜白公。白公就留住不放，二人焚香弔古，對酒論文，盤桓了一日方散。次日，白公來拜友白，蘇友白留下飲酒。自此以後，或是分題做詩，或是看花品月，二人情投意合，日夕不離。白公想到：「蘇友白雖說才美，我尚未見其人。今與柳生盤桓數日，底裡盡窺，才又高，學又博，人物又風流俊秀。我遨遊兩京各省，閱人多矣，從未見有此十全者，況他又未娶妻，若再誤過，豈不是他笑我的無定識了。只是還有一件，若單完了紅玉之事，夢梨甥女，卻教我那裡去再尋這等一個配他，他們豈不說我，分親疏厚薄了！若是轉先與夢梨，再替紅玉另尋，這又是矯情了。我看他姊姐兩個，才貌相仿，情意相投，莫若將他二人，同嫁與柳生，便大家之事都完了，豈不美哉！我看柳生異日，自是翰苑之才，功名決不在我之下，捨此人不嫁，再無人矣。」主意定了，白公便對蘇友白說道：「學生有一事，本當托一個朋友與仁兄言之，但學生與仁兄，相處在世俗之外，意欲直告，不識可否？」蘇友白道：「有何台諭，自當拱聽。」白公道：「非別事也，柳見前日說白太玄擇婿，只管擇來擇去，有美當前卻又不問，我再三思之，此言甚是有理。今我學生也有個小女，又有個舍甥女，雖不敢說個絕世佳人，卻與白太玄的女兒，依稀彷彿，不甚爭差。今遇柳兄青年才美，國士無雙，恰又未娶，若不願結絲蘿，恐異日失身非偶，豈不是笑白太玄的，又將笑我學生乎！不知柳兄亦有意否？」蘇友白聽見說出一女一甥是兩個，與賽神仙之言，一一不爽，甚是驚奇，忙應道：「晚生一過激之言，老先生不以為狂，反引以自例，而欲以寒素充東床之選，何幸如之，但只是晚生尚有一隱情，不知可容上達？」白公道：「知己相遇，何妨盡言。」蘇友白道：「晚生雖未受室，然寔曾求聘二女，其一人琴俱亡，已抱九原之痛。其一避禍而去，音耗絕無。在死者不能起帳中之魂，然義無復娶之理。在生者，倘去珠復還，恐難比下山之遇。歷歷情義所關，望老先生有以教之。」白公道：「死而不娶，固情義所關，然柳兄青年無後之戒，又所當知也，去珠復還，別行權便。當其未還，安可株守？」蘇友白道：「台教甚善，敢不敬尊，只恐晚生涼薄菲才，不足辱老先生門楣之選。」白公道：「寒微之門，得配君子，不勝有幸。」蘇友白道：「既蒙垂愛，即當納采。但旅不遑奈何？」白公道：「一言既許，終身不移，至於往來儀文，歸日行之未遲。」二人議定，各各歡喜。大家又遊賞了兩三日，白公就先辭道：「我學生離家已久，明日就要回去了，柳兄不知何日返棹？」蘇友白道：「晚生在此，也無甚事，老先生行後，也就要動身了，大都違顏半月，即當至貴村叩謁矣。」白公道：「至期當掃門拱候。」說罷次日白公就先別而去。不題。卻說蘇友白，自白公去後，心下想道：「這賽神仙之言，真是活神仙。說來無一言不驗。只是我起的功名課，說我是翰林未壞，這就不可解了。」又遊了數日想道：「我如今回去，諒無人知覺。」遂叫家人僱了一隻船，就渡過錢塘江而來。且說楊巡撫，初意再三難為蘇友白，心中也只要他從這頭親事。不期蘇友白竟自挂冠而去。府縣來報了，心中也有這快快，隨叫府縣去趕。府縣官差人各處去趕，那裡有個影兒。府縣回報。楊巡撫心下想道：「蘇友白雖是我的屬官，但他到任不久，又無過失贓罪，我雖不曾明明趕他去，然他之去，寔寔為我，監按二院，都是知道的。蘇方回在京聞知，豈不恨我？」也覺有些不妙。正在沉吟之際，忽送報來。楊巡無展開一看，只見吏部一本認罪事：奉聖旨蘇友白既係二甲第一，該選館職，如何誤選浙推，本該降罰，既自首認罪，姑免究。蘇友白著改正原授館職，浙推另行選補。欽此。原來蘇友白已選了館職，因閣下怪他座主，故叫吏部改遠了推官。後來翰林館，俱不肯壞例，二甲既屬翰林，從無改選有司之理。固議大家要出公疏參處，吏部違例徇私。吏部了慌，只得出本認罪，故有此旨。楊巡撫見了蘇友白復了翰林，甚覺沒趣，又恐他懷恨在心，進京去說是說非，只得又叫人各處去追尋。不期一日，府尊在西湖上請客，客尚未至，獨自在船中推窗閒看。恰好這日蘇友白正過江來，到湖上叫了一隻小船，自南而北，適打從府尊大船邊過。早被府裡門子看見，忙指說道：「這是蘇爺。」府尊抬頭一看，果見是蘇友白，忙吩咐叫快留住蘇老爺船，急急迎出船頭來。眾衙役早將蘇友白的船拽到船頭邊來。蘇友白忽被府尊看見，沒法奈何，只得走上船來。府尊忙接著說道：「蘇老先生為何不別而行，小弟那裡不差人尋到。」蘇友白道：「小弟性既疏懶，又短於吏治，故急急避去，以免被官之誚，理之宜也，怎敢勞堂翁垂念。」府尊就邀友白入船，作了揖，就放椅子在上面，請蘇友白坐，蘇友白不肯，只要東西列座。府尊道：「老先生自然上座，不消謙得。」蘇友白道：「堂道改了稱呼，豈晚弟不在其位而外之也？」府尊道：「翰林自有翰林之體，與在敞衙門不同，焉敢仍舊？」蘇友白大驚道：「晚弟既己去官，便是散人，怎麼說個翰林？」府尊道：「原來老先生尚未見報，吏部因誤選了老先生，為何司貴衙門不肯壞例，要動公舉，吏部著急，只得出疏認罪，前已有旨改正了。老先生恭喜，容當奉賀。」蘇友白聽了，又驚又喜，暗想賽神仙之課，其靈如此！二人就坐，吃過茶又說了一會，蘇友白就要起身別去。府尊道：「撫台自老先生行後，甚是沒趣，大怪小弟不留，昨日還諭兩縣尋訪，今小弟既遇，怎敢輕易放去。」遂叫放船親送到昭慶寺禪堂，留蘇友白住下。又撥四名差役伺候，方且回船去請客。此時早已有人報知各衙門，先是兩縣並各廳來謁見。到次日，各司道都來拜望。不一時，楊巡撫也來拜了。相見時再三謝罪，就湖上備酒相請，十分綢繆。蘇友白仍執舊屬之禮，絕不驕傲。正是：入任要分大小，為官只在衙門。真似轆轤打水，或上或下難論。卻說張軌如，此時尚在湖上未歸，打聽得蘇友白這等興頭，心下想道：「一個巡撫在前日那等奈何他，今日這等奉承他，在是世情看冷暖，人面逐高低。我老張為何這等獃，只想與他為仇！況他待我原無甚不好，只為一個白小姐起的釁。如今白小姐與我至無分了，何不掉轉面孔，做個好人，將白小姐奉承了，他必然歡喜，我與他一個翰林相處，決不吃虧。」算計定了，就來拜蘇友白。二人相見，張軌如說道：「兄翁知晚弟今日來拜之意乎。」蘇友白道：「不知也。」張軌如道：「一來請小弟之罪，二來賀兄翁之喜。」蘇友白道：「朋友相處，從無過言，何罪之請，內外總是一官，何喜可賀？」張軌如道：「所賀者非賀兄台榮秩之喜，乃是賀兄翁之大喜。」蘇友白道：「這等萬望見教。」張軌如道：「前日晚弟所言白小姐死信，其寔是虛。以前言之，是晚弟之罪，故來請。以今日言之，豈非兄翁之喜乎，故來賀。」蘇友白大驚道：「那有此事？」張軌如笑道：「其寔未死，前言戲之耳。」蘇友白又驚又喜道：「仁兄前日為何相戲？」張軌如道：「卻有姻緣故，只為楊撫台要扳兄翁為婚，知兄翁屬意白小姐，故令晚弟作此虛言，以絕兄翁之念耳。」蘇友白聽了是真，滿心歡喜，因大笑道：「如此說來，真是仁兄之罪，與小弟之喜也。」張軌如道：「容晚弟去與兄翁作伐，將功折罪如何？」蘇友白道：「前日此事家尊與吳瑞庵俱有書云，再得仁兄一行更好，只是怎敢勞重？」張軌如道：「才子佳人，世之罕有，撮合成事，與有榮焉，何敢辭勞？」蘇友白道：「既蒙許諾，明日當登堂拜求。」張軌如道：「一言既出，駟馬難追，晚弟明日准行。兄翁玉堂人物，又有尊翁大人與吳瑞庵二書，自然一說就成。兄翁只消隨後來享洞房花燭之福也。」蘇友白道：「若得如仁兄之言，感德非淺，定當圖報。」說畢，張軌如辭出。蘇友白心下暗想道：「白小姐既在，這段姻緣，尚有八九分指望。只是新近又許了皇甫家，這頭親事，卻如何區處？皇甫公是一個仁厚長者，待我情分不薄，如何負得？若是一個，或者兩就，也還使得。如今皇甫家，先是兩個了，如何再開得口？前日賽神仙的課，叫我應承，他說的話，無一句不驗，難道不是姻緣，叫我應承，莫非白小姐到底不成？」又想道：「皇甫公為人甚是真誠，我前日已有一言，他說臨時行權，今莫若仍作柳生，寫書一封，將此情細細告之，與他商量，或者有處，亦未可知。」算計定了，隨寫一書，次日來見張軌如，只說一友相托，轉寄錦石村皇甫員外處。張軌如應諾，就起身先去了。蘇友白辭別了浙江多官，也望金陵而來。正是：蝶是莊周周是蝶，蕉非死鹿鹿非蕉。此身若問未來事，總是漫漫路一條。不題蘇友白隨後而來。且說白小姐與盧小姐，自白公出門後，日夕論文做詩。忽一日，管門的送進兩封書信來，一封是吳翰林的，一封是蘇御史的。原來白公在家時，往來書信，白小姐俱開看慣了的，這日書來，白公又不在家，白小姐竟自拆開，與盧小姐同看。見蘇御史書，上寫著：年弟蘇淵頓首拜。恭候台禧，副啟一通。自兄榮歸之後，不奉台顏者經年矣。想東山高臥，詩酒徜徉，定百福之咸臻。弟役役王事，緬憶高風，不勝塵愧。舍姪友白，原籍貴鄉，一向隔絕，昨歲道遇，弟念乏嗣，已留為子。今僥倖聯捷，濫受浙推，然壯年尚未授室。聞令愛幽閒窈窕，過於關雎。故小兒輾轉反側，求之寤寐。不自揣，遂從兒女之私，干瀆大人之聽。倘不鄙寒賤，賜之東坦，固感激之無窮。若厭憎蘿俛，不許附喬，亦甘心而退聽。斷不敢復蹈前人之轍，而見笑於同心也。臨楮不勝待命之至。二小姐看了，喜動眉宇。再將吳翰林書拆開，只見上寫著：眷弟吳珪頓首拜。去歲匆匆進京，誤為奸人倚草附未，矯竊弟書，以亂台聽。雖鬼山伎倆，不能逃兄翁照察。然弟疏略之罪，不獲辭矣。今春復命面會蘇兄，驚詢其故，始知前誤。蘇兄近已戰勝南宮，司李西浙。夢想絲羅，懇求柯斧，今借之官之便，晉謁泰山，兄翁一顧，知衛玠荀倩之有真也。從前擇婿甚難，今日得之何易。弟不日告假南還，當即喜筵補日慶賀。先此布心，幸垂聽焉。餘不盡。二小姐看完，滿心快暢。盧小姐就起身，與白小姐恭賀道：「姐姐恭喜！」白小姐忙答禮道：「妹妹同此，何獨賀我？」盧小姐道：「姐姐之事，既有蘇御史父命來求，又有吳翰林親情作伐，舅舅回來見了，自然首肯。小妹之事，雖然心許，尚爾無媒。即使蘇郎不負心，而追尋前盟，亦不知小妹在於此處，即使得了妹書，跟尋到此，舅舅愛姐寔深，安肯一碗雙匙，復為妹乎！這等想來，小妹之事，尚未有定。」白小姐說道：「賢妹所慮，在世情固自不差，只是我爹爹，不是世情中人，愛愚姐自愛賢妹，況又受姑娘之托，斷不分彼此，叫愚姐作妒婦也。」盧小姐道：「雖如此說，尚有許多難處，纔聘其女，又欲聘其甥女，在蘇郎既難啟口。女選一人，甥女另選一人，在舅氏亦不為壞心。小妹處子，惟母與舅氏之言是聽，安敢爭執？」白小姐道：「賢妹不必多慮，若有爭差，愚姐當直言之，如賢妹之事不成，我也不獨嫁以負妹也。」盧小姐道：「若得如此，深感姐姐提攜。」又說道：「吳翰林書上，令借之官之，便晉謁泰山，則蘇郎一定同來書來拜矣。倘若來，怎麼透個消息，使他知我在此更妙。」白小姐道：「這有理。」因叫人去問管門的道：「蘇爺曾來拜訪？」管門人回道：「蘇爺差人說要來拜，只因小的回了，老爺不在家，無人接待，就要拜，只消留帖上門簿，不敢勞蘇爺遠來，差人去了，今日不知還來也不來。」白小姐道：「既這等回了，今日自然不來矣。」盧小姐道：「想便是這等想，就是來也難傳信。」白小姐笑道：「傳信有何難，只消賢妹改了男裝，照前相見，信便傳了。」盧小姐忍不住，也笑了一笑。正是：閨中兒女最多情，一轉柔腸百慮生。忽喜忽愁兼忽憶，等閒費殺俏心靈。二小姐心中在閨中歡喜，不知後來如何，且聽下回分解。第十九回錯中錯各不遂心詩曰：天地何嘗欲見欺，大都人事會差池。睜開眼看他非我，掉轉頭忘我是誰。弄假甚多皆色誤，認真不少總情痴。姻緣究竟從前定，倒去顛來總是疑。話說白盧二小姐，日日在家閒論，忽一日報白公回，盧夫人與二小姐接住。只見白公滿面笑容，一面相見，一面白公就對盧夫人說道：「賢妹恭喜，我已選一佳婿，甥女與紅玉事俱可完了。」盧夫人聽了歡喜道：「如此多謝哥哥費心。」盧夫人見過，二小姐就同拜見白公。白公笑嘻嘻說道：「你姊妹二人，才美相敵，正好作伴我也，捨不得將你們分開。」二小姐聽了，心下只認道定是蘇友白在杭州會見了白公，求允了親事，故而此言。暗暗歡喜，遂不復問。盧小公子也拜見舅舅。一面查點行李，一面備酒與白公接風。白公更換了衣服，歇息了半晌，然後大家座定。盧夫人先問道：「哥哥為何去了許久，一向只在湖上，卻是又在別處？」白公道：「我到杭州，恐怕楊巡撫知道，只說我去干謁他，故我改了姓名，只說是皇甫員外，在湖上潛住。人家年少子弟，到也不少，只是絕無一個真才。」就將在冷泉亭做詩，並趙千里周聖王虛名誇作之事，細說了一遍。二小姐都笑個不休。盧夫人又問道：「後來卻又如何？」白公道：「我在湖上住了許久，看來看去，人才不過如此，遂渡過錢塘江去，遊覽那山陰禹穴之妙。忽遇一個少年，姓柳也是金陵人，他人物風流，真果是謝家玉樹。他與我同在禹跡寺裡作寓，朝夕論文作賦，談今弔古，盤桓了半月有餘。我看他神清骨秀，學博才高，旦暮間便當飛騰翰苑。我目中閱人多矣，從未見有此人全才。意欲將紅玉嫁他，又恐甥女說我偏心。欲要配了甥女，又恐紅玉說我矯情。除了柳生，若要再尋一個，卻萬萬不能。我想娥皇女英同事一舜，古聖人已有行之者，我又見你姊妹二人，互相愛慕，不啻良友，我也不忍分開，故當面一口，就都許了他。這件事我做得甚是快意，不知吾妹以為何如？」二小姐聽得呆了，面面相覷，不敢做聲。盧夫人便答道：「哥哥主持有理，我正慮夢梨幼小，不堪獨主蘋藻，今得依傍姪女，我便十分放心了。況柳生才貌美如此，終身可托，你妹夫九泉之下，亦瞑目矣。」白公大喜道：「此言正合我心，我又無子，只有紅玉一女繫心，今得柳生為婚，了願足矣，雖明日蓋棺，亦暢然無累矣。」白公說說笑笑，甚是歡喜。盧夫人不知就理，也自快暢。獨有二小姐勉強應承，心下大費躊躇，又不可說出蘇友白求親之事。白小姐將目視嫣素。嫣素解意，就將蘇御史并吳翰林二書，送上白公。白公看了驚訝道：「原來北場聯捷的，便是這個蘇友白，既是蘇方回的姪兒，繼以為子，故入藉河南。早知如此，這親事幾早成了，何得此時來求。只是如今我已親口許了柳生了，他卻轉在後了，這怎麼處？」便是目視白小姐，白小姐低頭不語。白公又想一想道：「蘇生才美，人人稱羨，今又聯捷，想其為人亦自不群，但可惜我未曾見。」又想一想道：「人才十全者少，有才者未必有貌，有貌者未必有才，到得才貌相兼可謂至矣。或者恃才凌物，舉止輕浮，則又非遠大之器。我看柳生才貌不必言，只說他氣宇溫和，言詞謙慎，真是修身如玉，異日功名，必在金馬玉堂內，蘇生縱是可人，亦未必便壓倒柳生。況柳生我已許出，蘇生尚在講求，這也是無法奈何了。」盧夫人道：「柳生才貌，既是哥哥看得中意，斷然不差。女已許人，那有改移之道理。蘇生縱好，也是徒然，只須回覆他便了。」白公道：「也只得如此，這蘇生甚無緣分，當初吳瑞庵為我選他，他卻推辭。他以新柳詩求我，卻又被盜換。及我查明，到處尋他，卻又尋不見他。今日他中了，求得書來，我又已許人。大都是姻緣無分，故顛顛倒倒如此，不能遂心。」大家又說些閒話，就走散了。盧小姐忙來見白小姐道：「姐姐當初只一蘇郎，如今又添一柳生，這件事卻如何區處？」白小姐歎一口氣道：「古人說：『不如意事常八九，可與人言無二三』，正你我今日之謂也。蘇郎之事，不知歷了多少變更，到得今日，爹爹心已肯了，他又中了，蘇御史與吳翰林又來求了，此事已萬分無疑，況爹爹為我擇婿數年，並無一人可意，誰想今日忽然得此柳生，將從前辛苦，一旦付之流水，此心何能安乎？」盧小姐道：「姐姐與蘇郎雖彼此交慕，不可背地相思，從無半面相親，一言許可。小妹與他攜手相談，並肩而坐，說盟說誓，至再至三。今一旦而別事他人，則前為失節，後為負心矣，斷乎不可。」白小姐道：「我與蘇郎雖未會面，然心已許之，況新柳有和，送鴻迎燕之題，不為無因，亦難以路人視之。只是此等情事，你我閨中女子，如何說得出口？」盧小姐道：「姐姐的事，一時自難直言。若是小妹，自不妨容道一二。就是舅舅之意，原是為好，非故牴牾也。若知道小妹之委曲，或者別有商量。」白小姐道：「說是少不得要說，今且緩緩。昨聞吳舅舅已給假回家，只在這幾日要來看我們，等他來時，再看機會，與他說知。他既與蘇郎為媒，自肯盡言。」盧小姐道：「這也說得有理。」二小姐時刻將此事商量。正是：自關兒女多情態，不是爹娘不諒人。選得桃夭紅灼灼，誰知別戀葉蓁蓁。過了三兩日，果然吳翰林打聽得白公回來，忙來探望。白公與吳翰林間隔年餘，相見不勝歡喜，就留在夢草軒住下。不多時，白小姐也出來拜見舅舅。吳翰林因對白公說道：「吾兄得此佳婿，也不枉了從前費許多心機，也不負甥女這般才美，真可喜可賀，但不知蘇蓮仙曾行過聘否？」白公道：「多感吾兄厚情，這事可惜不成了。」吳翰林道：「又來奇了，卻是為何？」白公道：「別無他故，只是兄與蘇年兄書來遲了些，小弟已許別人矣。」吳翰林道：「小弟書已來的久了，何為說遲？」白公道：「小弟因病後在家悶甚，春初即出門去，遊覽那兩浙之勝，偶在山陰遇一少年才子，遂將紅玉並盧家甥女都許了他，到前日回家，方見二書，豈不遲了？」吳翰林道：「這少年姓甚，想就是山陰人了？」白公道：「他姓柳，也是金陵人。」吳翰林道：「其人如何，為何就中了仁兄之意？」白公道：「言其貌，古稱潘安，恐不及也。論其才，若初子建，自謂過之。有婿如此，小弟能不中意？」吳翰林道：「吾兄曾問他在金陵城中住，還是鄉間住？」白公道：「他說在城中住，又說也曾蒙仁兄賞鑒。」吳翰林道：「這又有些古怪，他若是山陰人，小弟不知，或者別有奇才，也不見得。他若說是金陵人，鄉間人小弟雖知，亦未必能盡，或者尚有遺才，也不能料。若說是城中人，曾為小弟賞鑒，則不但小弟從未交一姓柳之友，就是合學查來，也不見有一姓柳有才之人，莫非吾兄又為奸人愚了？」白公道：「小弟與他若是暫時相會，一面之間，或者看不仔細，他與小弟同寓一寺，朝夕不離，足足盤桓了半月有餘，看花分韻，對酒論文，或商量千古，或論時事，其風流淹貫，真令人心醉，故小弟慨然許婚。若有毫疑，小弟安敢孟浪從事？」吳翰林道：「仁兄賞鑒，自然不差。只惜仁兄不曾見得蘇蓮仙，若是見過，則柳生之優劣自辨矣。」白公笑道：「只怕還是吾兄不曾見得柳生，若見柳生，定不更作此言。」吳翰林笑道：「不是小弟皮相，柳生縱佳，尚然一窮秀才耳。」白公道：「只言才美，已定超群。若論功名，決不是群常科甲，定為翰苑名流，不在吾兄之下。」吳翰林道：「就是翰林，亦不為貴，但只是吾兄眼睜睜，將蘇友白一個現成翰林放了，卻指望那未定的翰林，亦是過情。」白公道：「前日吾兄書來，說蘇友白已授浙推，為何又說翰林？」吳翰林道：「蘇友白原是二甲第一，例皆選館，只為陳王兩相公怪他做主，故改選有司。後來敝衙門不肯壞例，要出公疏，吏部慌了，故認罪，回奏聖旨，今改正了，想他見報自然離任，也只在數日內定回矣。」白公道：「柳生與小弟有約，相會之期也不出數日，大家一會，涇渭自分矣。」吳翰林道：「如此最妙。」大姐姐聽得吳翰林與白公爭論，便不好開口，只暗暗與盧小姐商議道：「二家俱未下聘，且待來下聘時，再作區處。」白公與吳翰林盤桓了數日。忽管門人報，舊時做西賓的張相公要見。白公沉吟道：「他又來做甚麼？」吳翰林道：「他來必有事故，見見何妨。」白公隨出廳來叫請。不一時，張軌如進來相見，見畢坐定。白公說道：「久違教了。」張軌如道：「晚生自去秋下第，就遊學浙中，故久失問候。」白公道：「幾時歸的？」張軌如道：「因有一事上瀆，昨日纔歸。」白公道：「不知有何事見教？」張軌如道：「晚生有一至契之友今日發過，久聞老先生令愛賢淑，有關雎之美，故此晚生敬執斧柯，欲求老先生曲賜朱陳之好。」白公道：「貴友為誰？」張軌如道：「就是新科翰林蘇友白。」白公道：「原來正是蘇兄，昨日吳舍親也為此事而來，正在這裡躊躇。」張軌如道：「原來令親吳老先生也在此，蘇兄英年科甲，令愛閨閣名姝，正是天生一對，何必躊躇？」白公道：「躊躇不為別事，只為學生已許了他人了。」張軌如道：「蘇蓮仙兄，在考案首時，就蒙老先生親自許可矣，為何今日登了玉堂金馬，反又棄之，真所不解。」白公道：「兄且不必著急，容與舍親商議再復。」張軌如道：「此乃美事，還望老先生曲從。」留吃了茶，又說些閒話。張軌如因問道：「貴村人家甚多，不知都聚於此，還是四散居住？」白公道：「都聚於此，不甚散開，兄問為何？」張軌如道：「因有敝友託寄一書，晚生著人村前村後都尋遍，並不見有此人。」白公道：「兄尋那家？」張軌如道：「是皇甫員外家。」白公忙應道：「皇甫就是舍親，有甚書信，只消付學生轉付就是了。」張軌如道：「原來是令親，晚生那裡不尋？」因叫跟隨人，將書送上，白公接了，看了一看，就籠入袖中，二人又說些閒話，張軌如就辭出。白公回到夢草軒，見吳翰林道：「張軌如此來，也是為蘇兄之事。」吳翰林道：「他果曾說蘇兄幾時到此麼？」白公道：「這到不曾問得，他到與柳生帶得一封書來。」因在袖中取出，拆開與翰林同看，只見上寫著：鄉眷晚生柳學詩頓首拜：恭候台禧，副啟一通。微生末學，不意於山水之間，得睹仙人紫氣，親承提命。今雖違顏匝月，而父師風範，未嘗去懷，賜許朱陳，可謂寵賜自天，使人感激無地。但前已面啟，曾聘二姓，其一人琴俱亡，其一避禍無耗。蒙台翁曲諭，死者已矣，生者如還，別當行權。晚生歸詢，不意生者尚無蹤跡，而死者儼然猶在，蓋前傳言之誣。此婚家君主之，鄉貴作伐，晚生進退維谷，不知所出，只得直陳，所以上達翁台。翁台秉道義人倫之鑑，或經或權，必有以處，先此瀆聞，晚生不數日即當候階下，以聽台命。茲因鴻便，草草不宣。白公看罷驚道：「這又奇了，何事情反覆如此。」吳翰林道：「他既以有聘求辭，吾兄正好借此回了，成全了蘇友白之事，豈不兩便？」白公說道：「只是柳生佳婿，吾不忍棄，且等他來，再與吾兄決之。」吳翰林道：「這也使得。」正是：已道無反覆，忽然又變更。不經千百轉，何以見人情。按下白公等候柳生不題。卻說盧小姐在山東，因要避禍江南，恐怕蘇友白來尋他不見，因寫了一封書，叫了一個老僕叫做王壽，與了他些盤費，叫他進京送與蘇友白相公，如不在京，就一路尋到金陵，來白舅老爺家悄悄回話。又吩咐書要收存，須面見了蘇友白，方可付與，萬萬不可錯與他人。王壽領諾而去。原來這王壽為人甚蠢，到了京中找尋時，蘇友白已出了京。他就一路趕了出來，他也不知蘇友白中了進士，選了官，一路上只問蘇友白相公，故無人知道。直直趕到金陵，在城中各處訪尋。事有湊巧，恰恰蘇有德正在城中。原來蘇有德自從在白公家出了醜，甚覺沒趣，後來又打聽得蘇友白聯捷了，甚是拗悔道：「白白送了他二十兩銀子，一付行李，本是一段好情，如今到弄得不好相見。」不期一日正在城中，只因蘇友白聲音相近，王壽就誤聽了，就尋到蘇有德寓處來，問門上人道：「這可是蘇友白相公家？」門上人也誤聽了，答道：「正是蘇有德相公家，你是那裡來的？」王壽道：「我是山東盧相公差來送書的。」門上人就與蘇有德說了。蘇有德說道：「我從來不曾認得甚麼山東盧相公，必定有誤，且去看看。」因走了出來。王壽看見，忙說道：「小人奉主人之命，到京中去尋蘇相公，不期蘇相公又出來了，小人一路趕來，那裡尋不到了，不期卻在這裡。」蘇有德心下已疑是尋蘇友白的，卻不說破，因糊塗應道：「這等難你了，你相公來的書何在？」王壽道：「我家相公，因為避禍到江南來，恐怕相公出京尋不見，故叫小人送書知會。」因在懷中取出一封書來，雙手遞上。蘇有德接了在手，因說道：「你外面略坐，等我細看書中之意。」又吩咐家人收拾酒飯，款待來人。王壽應了出來。蘇有德去進書房，將書一看，只見上下俱有花押，又雙鈐著小印，封得牢牢固固，中將寫著蘇相公親手開拆七個大字，下寫著台諱友白四個小字，字法甚是端楷精工，蘇有德心下想道：「這封書來的氣色，有些古怪，莫非內中有甚緣故，且偷開一看。」遂將抿子腳兒輕輕挑開，取出書來，展開細閱，只見滿紙上蠅頭小楷，寫道：眷友盧夢梨頓首拜：奉書于蓮仙蘇兄行寓。偶爾相逢，似有天幸。倏然別去，殊苦人心。既已石上深盟，花前密約，歷歷在耳。而奈形東影西，再會不易。每一回思，宛如夢寐中事。然終身所托，萬萬不可作夢寐視之也。去秋聞魁乙榜，欣慰不勝，今春定看花上苑矣。本意守候仁兄歸途奉賀，不意近遭家難，暫避於江南白家。舊居塵鎖，恐仁兄尋訪，動桃源之疑，故遣老蒼特相報。倘猶念小弟與舍妹之情，幸至金陵錦石村白太玄工部處訪問，便知弟耗，千里片言，統祈心照不宣。蘇友德看罷道：「原來蘇蓮仙，又在山東盧家，結了這頭親事。我若是再要去冒名頂替，恰恰又叫到白家去訪消息。白家已露過一番馬腳，如何再有去得？」又想一想道：「我聞他已選杭州折推，今又改入翰林，目下也將過去了，莫若特此相報，討個好掩飾前之事，他一個翰林，後來自有用他之處。」主意定了，等王壽吃了酒飯，就叫他進來，說道：「你回去拜上相公，說書中之事，我都知道了，當一一如命。恐有差池，我連回書也不寫了。」又拏出一兩銀子來與王壽道：「遠勞你了。」王壽道：「盤纏家相公與的儘有，怎敢又受蘇相公的？」蘇友德道：「不多，只好買酒吃罷。」王壽謝了辭出，竟去回覆盧小姐。不題。卻說蘇友德，叫人打聽蘇爺幾時經過，須要邀住。忽然打聽得蘇友白到了金陵城中，只在明日，就要到錦石村去，蘇有德忙即備酒伺候。到了次日，巳牌時候，家人來報說：「蘇爺將盡到了。」蘇友德遂自家走出市來，迎不多時，蘇友白的轎子將到面前，蘇友德叫家人先拏了個名帖，走到轎前稟道：「家相公在此候見。」蘇友白看見名帖是蘇友德，連忙叫住轎。蘇友德見住了轎，忙走到轎前打一恭。蘇友白忙出轎答禮道：「正欲奉謁，何敢勞駕遠迎！」蘇友德道：「兄翁貴人，恐遺寒賤，特此奉迎。」二人說著話，同步到蘇有德家裡來。蘇友白叫跟隨拏了一個宗弟名帖送上，到堂中重新見禮，禮畢坐下。蘇友白道：「向承惠厚，銘感於心，因備員閒散，尚未圖報。」蘇有德道：「微末之事，何足掛齒！」一面說話，一面就擺上酒來。蘇友白道：「纔奉謁，怎就好相擾？」蘇有德道：「城中到此，僕馬應倦，聊備粗糲之餐，少盡故人之意。」蘇友白道：「仁兄厚意，諄諄可愛，我之無已也。」二人對飲了半晌，蘇有備因問道：「兄翁此來，想是為白太玄老先生親事了？」蘇友白道：「正為此來，尚不知事體如何。」蘇有德笑道：「這段姻緣，前已有約，今日兄翁又是新貴，自然成的。只可惜山東盧家這件親事，等的苦了。」蘇友白大驚道：「這件事小弟從未告人，不識仁兄何以得知？」蘇有德又笑道：「這樣美事，兄翁難道就不容晚弟得知？」蘇友白道：「仁兄既知此事，必知盧兄消息，萬望見教。」蘇有德又笑道：「消息雖有，豈是容易說的？」蘇友白亦笑道：「只望仁兄見教，其餘悉聽仁兄處置，小弟敢不導命。」蘇有德道：「小弟怎好奈何兄翁，兄翁只吃三大杯酒罷。」蘇友白笑道：「小弟量雖淺，也辭不得了，只望仁兄見教。」蘇有德叫家人斟上三大杯，蘇友白沒奈何，只得說說笑笑吃了，定要蘇有德說盧夢梨消息。只因這一說，有分教道路才郎，堅持雅志。深閨艷質，露出奇心。正是：壞事皆緣錯，敗謀只為差。誰知差錯處，成就美如花。不知蘇有德果肯說盧夢梨消息否，且聽下回分解。第二十回錦上錦大家如願詩曰：千魔百折見成功，到得山通水亦通蓮子蓮花甘苦共，桃根桃葉死生同。志如火氣終炎上，情似流波必向東。留得一番佳話在，始知兒女意無窮。卻說蘇友白吃了三大杯酒，定要蘇有德說盧夢梨消息。蘇有德又取笑一番，只得袖中取出原收，遞與蘇友白道：「這不是盧兄消息？」蘇友白接著細看了，不覺喜動顏色道：「兄真有心人也。」回問道：「此信吾兄從何處得來的？」蘇有德道：「送書人係一老僕，人甚愚蠢。因賤名與尊諱音聲相近，故尋到小弟寓處，小弟知是兄翁要緊之物，恐其別處失誤，只得留下致轉兄翁，將何以謝弟？」蘇友白道：「感激不盡，雖銜環不足以為報也。」蘇有德笑道：「報是不必，只望帶小弟吃杯喜酒罷。」二人說笑了半晌，又飲了幾杯，蘇友白就告辭起身，兩人別去。蘇友白依舊上轎，竟先到白石村觀音寺來拜望淨心。淨心見車馬簇擁，慌忙出來迎接，蘇友白就說道：「老師還認得小弟麼？」淨心看了道：「原來是蘇爺，小僧怎麼不認得？」迎到禪堂中相見過，蘇友白就叫跟隨送上禮物。淨心謝了收過，因說道：「蘇爺幾時恭喜，小僧寄跡村野，全不知道，未及奉賀。」吃了茶，就叫備齋。蘇友白道：「齋且慢，小弟今日仍要借上剎下塌了。」淨心道：「蘇爺如今是貴人了，只恐草榻不堪。」二人扳談些閒話。蘇友白因問道：「近日白太玄先生好麼？」淨心道：「好的，春間去遊玩西湖兩三個月，回來不滿一月。」蘇友白又問道：「小姐曾有人家嫁了麼？」靜心道：「時常到有人來教的，尚是未嫁。昨日聞得白老爺在湖上許了甚人家，吳老爺又來作媒，兩下爭論高低，尚未曾定。」蘇友白又問道：「這錦石村中，有一個皇甫員外，老師知道麼？」淨心想了半晌道：「這錦石村到有千戶人家，小僧去化些米，家家都是認得，並不曾聞有個姓皇甫的。」蘇友白道：「他說是白太玄家親眷。」淨心道：「既是白老爺親眷，或者住在白家莊上，只消到白老爺府中一問，便曉得了。」蘇友白吃了齋，借宿了一夜。到次日起來梳洗畢，吃過飯，就吩咐車馬僕從，都在寺中伺候。自已照舊日服色，只帶小喜一人，慢慢步入錦石村來。到了村中，看那些山水樹木，宛然如故，不知婚姻如何，不勝浩歡。正是：桃花流水還如舊，前度劉郎今又來。不識仙人仍在否，一回思想一徘徊。蘇友白一頭走一頭想道：「不期兩家親事，弄在一村。若是先到白家，說了姓蘇，皇甫家便不好去了。若是只說姓柳，先去辟見了皇甫員外家。」原來白公恐怕柳生來尋，早已吩咐跟去的家人，在村口接著。這日蘇友白一進村來，這家人早已看見，慌忙出來迎接道：「柳相公來了麼？」蘇友白見了歡喜道：「正是來了，員外在家麼？」家人道：「在家拱候相公。」就引蘇友白在東莊坐下。慌忙報知白公。白公歡喜道：「柳生信人也。」就吩咐家人備酒飯。因與吳翰林道：「小弟先去相見，就著人來請仁兄一會。」吳翰林笑道：「只恐所見不如所聞。」白公也笑道：「吾兄一見，便知決不劣於蘇生。」白公說罷，竟到東莊來見蘇友白。再仔細定睛一看，原來是一個風流俊秀的翩翩年少，滿心歡喜，因笑迎著說道：「柳兄為何今日纔至，我學生日夕盼望。」蘇友白忙忙打一恭道：「晚生是因到杭州，被朋友留了幾日了，故此晉謁遲遲，不勝有罪。」二人一面說，一面見禮分坐。白公道：「昨接手札，知說向所說死者未死，傳言之誣，大是快事。但不知此是誰家之女，又見云鄉貴作伐，鄉貴卻是何人？前已云令尊早已仙逝，為何云此婚尊公主之？」蘇友白道：「事已至此，料不能隱瞞，只得寔告，先嚴雖久棄世，昨歲家叔又收繼為子。此女亦非他人，就是向日所云白太翁之女也。作伐鄉貴，即吳瑞庵太史也。」白公聽了著驚道：「我聞得吳瑞庵作伐者，乃是蘇友白之事，柳兄幾時也曾煩他？」蘇友白忙起身，向白公深深打了一恭道：「晚生告罪，晚生不姓柳，寔寔是蘇友白也。」白公聽了，又驚又喜道：「這太奇了。兄請坐，我且問蘇兄，已荐賢書，選了杭州司李，緣何又改姓名潛遊會稽？」蘇友白道：「只因楊撫台有一令愛，要招贅晚生，晚生苦辭，觸了撫台之怒，恐撫台常時尋事，加害晚生，晚生彼時是他屬官，違拗不得，故只得棄官改姓，暫遊山陰禹穴以避之，不期恰與老先生相遇。」白公道：「原來老楊還是這等作惡。後來白太玄令愛死信，又是誰傳的？」蘇友白道：「是張軌如說的，他為撫台令愛作伐，知晚生屬意白公之女，故命軌如詐為此言，以絕晚生之念耳。」白公道：「小人播弄，如此可恨。」又笑說道：「蘇兄新貴，既與白太玄有舊盟，又兼吳瑞庵作伐，這段姻緣，自美如錦繡。只是將置學生于何地？」蘇友白道：「晚生處孤貧逆旅之中，外無貴介之緣，內乏鄉曲之譽，蒙老先生一顧，而慨許雙婚，真可謂相馬於牝牡驪黃之外，知己之感，夢寐不能忘，故日吐寔階前，以請台命。焉敢以塵世淨榮，誇耀於太君子之門，而取有識者之笑！」白公笑道：「蘇兄有此高誼，可謂不以富貴異其心矣，只是我學生怎好與他相爭，只得讓了白太玄罷。」蘇友白道：「如此說，則老先生為聖德之事，晚生乃負心之人矣，尚望老先生委曲處之。」白公道：「這且再處，只是我學生也有一件得罪要奉告。我學生也不姓皇甫，蘇兄所說的白太玄就是學生。」蘇友白聽了，不勝歡喜道：「原來就是老先生遊戲，晚生真夢夢矣。」二人相視大笑。白公忙叫請吳舅老爺來。不多時，吳翰林來到，看見只有蘇友白在坐，並不見有柳生，因問道：「聞說是柳生來拜，為何轉是蓮仙兄在此？」蘇友白忙忙施禮，笑而不言。白公也笑道：「且見過再說。」吳翰林與蘇友白禮畢坐定。吳翰林見二人笑得有因，只管盤問。白公笑道：「吾兄要見柳生？」因以手指蘇友白道：「只此便是。」吳翰林驚道：「這是何說？」白公因將前後細說了一遍。吳翰林大笑道：「原來有許多委曲，我就說金陵學中，不聞有個柳生，就說天下少年，那裡更有勝於蘇兄者，原來仍是蘇兄。」又對著白公說道：「吾兄於逆旅中，毫無把臂，能一見就字識蘇兄，許以婚姻不疑，亦可謂巨眼矣，吾所敬服。」白公笑道：「不是這等，則吾之愛才，出於仁兄下矣。」蘇友白道：「蒲柳之姿，怎敢當二老先生藻鑑。」大家歡喜不盡。不多時，家人備上酒來。三人序坐而飲，此時蘇友白就執子婿之禮，坐了橫頭。大家說說笑笑，十分快暢。飲了半日，吃過飯，家人撤去。大家就起身閒話。蘇友白談了一會，就乘機說道：「小婿尚有一事上告。」白公道：「又有何事？」蘇友白道：「小婿前日所云避禍之人，昨日偶得一信，知他蹤跡，在了這個去處。說來又奇了，他說叫小婿在岳父府上訪問便知。」白公笑道：「這果又奇了，怎麼要訪問於我？兄且說他是江南誰氏之女？」蘇友白道：「不是江南，乃是山東盧姓。」白公道：「我聞得山東盧一泓物故久矣，他兒尚小，一個寡婦人家，蘇兄怎麼知道，又誰人為兄作伐？」蘇友白道：「小婿去歲進京時，行至山東，忽然被劫，栖于逆旅，進退不能。偶遇一個李中書，要晚生代他作詩，許贈盤纏，因邀晚生至家，不期這李家就與盧宅緊鄰。晚生偶在後園門首閒步，適值盧家公子也閒步出來，彼此相遇，偶爾談心，遂成密契。贈了小婿的路費，又說他有一妹，許結絲蘿。」白公道：「兄且說這盧家公子多大年紀，人物如何？」蘇友白道：「若說盧家這公子，去歲十六，今年十七，其人品之美，翩翩皎皎，真如玉樹迎風。小婿與他相對，實抱形貌之慚。」白公道：「兄出京時，行過山東，又曾相會麼？」蘇友白道：「小婿出京，過了山東時，滿望一會，不期盧宅前後門俱封鎖，內並無一人。再三訪問，李中書只說他家止有寡婦弱女，公子纔五六歲，今避禍江南去了，並無十五六歲的公子。小婿又訪問一個錢孝廉，他亦如此說。故小婿一向如在夢中，茫然不知所以。昨在敝友處，偶得盧兄一信，始信盧兄自有其人，而前訪問之不的也。但只是書中叫到府上訪問，又是何說？」白公道：「這盧生叫甚名字？」蘇友白道：「叫做盧夢梨。」白公道：「他既說在我家，必然有因，容我與兄細查再復。」吳翰林道：「蘇兄步來，車馬俱在何處？」蘇友白道：「就在前面白石村觀音寺中，乃舊向日之寓也。」白公道：「寺中甚遠，何不移到此處，以便朝夕接談？」遂吩咐家人去取行李。到了傍晚，又重新上席，三人雄談快飲，直吃到二鼓方散。蘇友白就在東莊住下，白公與吳翰林仍舊回家，吳翰林就在夢草軒去睡。白公退入後廳，因有酒也就睡了。到次日起來梳洗畢，方叫嫣素請小姐來說話。原來白小姐，昨日已得人報知，柳生即是蘇生，與盧小姐不甚歡喜。今聞父命，忙來相見。白公見了，就笑說道：「原來柳生即是蘇生，如今看來，你母舅為你作伐，也不差，你父為你擇婿也不差，考案首與科甲取人，卻不差矣。可見有真才者，處處見賞。」白小姐道：「總是一個人，不意有許多轉折，累爹爹費心。」白公道：「這都罷了，只是還有一件。」就將蘇友白所說盧家之事，說了一遍道：「這分明是甥女之事，為何得有一個公子？」白小姐道：「盧夢梨妹子這事，也曾對孩兒說過。他父親又亡過了，兄弟又小，母親寡居，又不能擇婿，恐異日失身非偶，故行權改做男裝，與蘇郎相見，贈金許盟寄書都是有的，如今還望爹爹與他成全。」白公聽了大喜道：「不意他小小年紀，到有許多作用。我原主意，你姊妹二人同嫁柳生，今日同歸蘇郎也是一般。這等看來，他的願也遂了，我的心也盡了。此乃極快之事，有何不可？你可說與他知。姑娘面前不必題了。」白小姐應諾。白公就同吳翰林到東莊來，三人見過，白公就對蘇友白說道：「昨日兄所托盧夢梨之事，我細細一訪，果有其人。」蘇友白歡喜道：「盧兄今在何處，可能一會？」白公道：「盧夢梨今避禍一處，今尚未可相見，若要他令妹親事，都在學生身上。」蘇友白道：「非是晚生得隴望蜀，貪得無厭了，只因小婿在窮途狼狽之際，蒙夢梨兄一言半面之頃，即慨贈三十金，又加以金鐲明珠，又許以婚姻之約，情意殷殷，雖古之大俠，不過是也。今小婿僥倖一第，即背前盟，真狗彘不食其餘矣。」吳翰林道：「難得難得，夢梨之贈可謂之識人矣。」白公道：「此誠義舉，我輩亦樂觀其成。但只是我前日所許甥女，恐不能矣，再無三女同居之事。」蘇友白道：「夢梨俠士，岳父何不以外甥女配之，亦良偶也。」白公道：「這且再議。」大家閒談，又說起張軌如換新柳詩，並蘇有德詐書假冒之事，大家笑了一會。蘇友白道：「如今蒙岳翁垂愛，事已大定，從前之態，盡可相忘。況二人俱係舊故，望岳翁仍前優待，以示包容。」白公大笑道：「正我心也。」就叫家人發二個名帖，一個去請張軌如相公，一個去請蘇有德相公，就說蘇爺在此，請了同來。不多時二人先後都到，相見甚是足恭。大家在東莊閒耍。不題。卻說蘇御史復命之後，見蘇友白改正了翰林，不勝歡喜。因後代有人，便無心做官，遂出疏告病，又出揭到督察院堂上，至再至三說了，方准回籍調理，俟痊可原官起用。蘇御史得了旨，就忙忙出京，先到河南家裡，住了月餘，就起身到金陵來，與蘇友白完婚。報到錦石村，蘇友白忙辭了白公吳翰林，就接到金陵城中舊屋裡來。恰恰這日蘇御史也到了。父子相見，不勝歡喜。蘇御史問及姻親之事，蘇友白就將楊巡撫要招贅，及改姓遇皇甫，歸來對明，并盧夢梨之事，前前後後，遂說一遍。蘇御史滿心歡喜道：「世事奇奇怪怪，異日可成一段佳話矣。」府縣各官聞之，都來拜望請酒，熱鬧不休。蘇御史與蘇友白商量：「城中喧雜難住，莫若就在錦石村上居住，與白公為鄰。一來結婚甚便。二來白公無子，彼此相依，使他無孤寢之悲。三來村中山水幽勝，又有白公往來，終可娛我之老。」蘇友白道：「大人所見最善。」到次日父子竟到錦石村來。白公與吳翰林張軌如蘇有德彼此交拜過，蘇御史就將要卜居村中之事，與白公說了。白公大喜，遂選了村中一個大宅，叫蘇御史用千金買了。蘇御史移了入去，就請酒，請吳翰林主婚，請張軌如與白小姐為媒，請蘇有德與盧小姐為媒。擇了一個吉日，備了兩副聘禮，一時同送到白公家來。白公自受了一副，將一副交與盧夫人收了。治酒款待眾人，彼此歡喜無盡。行聘之後，蘇御史又擇了一個大吉之期，要行親迎之禮。這年蘇友白，是二十一歲，一個簇新的翰林，人物風流，才情出眾，人人羨慕。白小姐是十八歲。盧小姐是十七歲，二小姐工容言德，到處聞名。到了迎娶這日，蘇御史大開喜筵。兩頂大轎，花燈夾道，鼓樂頻吹。蘇友白騎了一匹高頭駿馬，烏紗帽，皂朝靴，大紅圓領，翰林院都察院的執事兩邊擺列，蘇友白自來迎親。一路上火炮喧天，好不興頭熱鬧。二小姐金裝玉裹，打扮得如天仙帝女一般，拜辭白公與盧夫人，洒淚上轎。白公以彼此相知，不拘俗禮，穿了二品吉服，竟坐一乘四人大轎，擺列侍郎執事，自來送到。吳翰林也是吉服大轎。張軌如蘇有德，二人都是頭巾、藍衫駿馬、簪花掛紅，兩頭贊禮。這一日之勝，真不減於登科。正是：鐘鼓喧嗔琴瑟調，關雎賦罷賦桃夭。袗衣在昔聞雙嫁，銅雀如今鎖二喬。樓上紅絲留月繫，門前金幘倩花邀。仙郎得意翻新樂，不擬周南擬舜韶。不多時轎到門首，下了轎擁入中堂。蘇友白居中，二新人一左一右，參拜蘇御史及眾親。禮畢，鼓樂迎入洞房。外面是蘇御史，陪著白公吳翰林張軌如蘇有德飲酒。房裡是三席，蘇友白與二小姐同飲花燭之下。蘇友白偷眼，將白小姐一看，真個是沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，可謂名不虛傳，滿心歡喜。再將盧小姐一看，宛然與盧夢梨一個面龐相似，心下又驚又喜，暗想姊妹們有這等相似的。因時侍妾林立，不便交言，將無限的歡喜都忍在肚中。只等眾人散去，方各各歸房。原來內裡廳樓二間，左右相對，左邊是白小姐，右邊是盧小姐。蘇友白先到白小姐房中，訴說從前相慕之心并作新柳詩，及送鴻迎燕二作之事。白小姐也不作閨中兒女之態，便答應說了一回。蘇友白又到盧小姐房中間問道：「令兄諱夢梨者，今在何處？」盧小姐道：「賤妾從無家兄，夢梨就是賤妾之名。」蘇友白大驚道：「向日石上所遇者，難道就是夫人？」盧小姐微笑道：「是與不是，郎君請自辨，賤妾不知也。」蘇友白大笑道：「半年之夢，今日方醒。我向日就有些心疑，天下那有這等少年！」蘇友白說了，又走到白小姐房中，與白小姐說知，笑了一會。因白小姐長一歲，這一夜就先在白小姐房中成親。真是少年才子佳人，你貪我愛，好不受用。到次日，蘇友白又到白公家謝親，眾人又吃了一日酒。回來又備酒同白盧二小姐共飲。因取出向日唱和的新柳詩，并送鴻迎燕二詩，與盧小姐大家賞鑒。蘇友白又取出盧小姐所贈的金鐲明珠，與白小姐看。盧小姐道：「當時一念之動，不意借此遂成終身之好。」這一夜就在盧小姐房中親事，枕上細說改男裝之事，愈覺情親。三人從此之後，相敬相愛，百分和美。蘇友白又感嫣素昔日傳信之情，與二小姐說明，又就收用了。蘇御史決意不出去做官，日夕與白公盤桓，後來竟將河南的事業，仍收拾歸金陵來。吳翰林雖不辭官，然翰林事簡，忙日少，閒日多，也時常來與二人遊賞。楊巡撫聞知此事，也差人送禮來賀。蘇友白過了些時只得進京到任，住不上兩個月，因記挂二夫人，就引差回來，順路到山東，就與盧夫人料理家事。只等公子大了，方纔送回。此時錢舉人已選了知縣，去做官了。李中書在家，又請了兩席酒。蘇友白回家，只顧與二小姐做詩做文，不願出門。後一科就分房，又後一科浙江主試，收了許多門生。後來又做到詹事府正詹。因他無意做官，故不曾入閣。張軌如與蘇有德都虧他之力，借他的名色，張軌如選了二尹，蘇有德選了經歷。白公有蘇御史作伴，又有蘇友白與二小姐，時時往來，頗不寂寞。後來白小姐生了二子，盧小姐生了一子。蘇友白即將白小姐所生次子承繼了白公之後。後來三子成就科甲。蘇友白為二小姐雖費了許多心機，然事成之後，他夫妻三人卻受了人間三四十年風流之福，豈非千古一段佳話！有詩一首，單道白公好處，正是：忤權使虜見孤忠，詩酒香山只素風。莫道琴書傳不去，丈人峰上錦叢叢。又有詩一首，單道蘇友白之妙：少年才品李青蓮，只問佳人不問緣。死死生生心力盡，天憐忽付兩嬋娟。又有詩一首，單道白小姐之妙：閨中兒女解憐才，詩唱詩酬詩作媒。漫說謝家傳白雪，自家新柳也奇哉。又有詩一首，單道盧小姐之妙：樓頭一眼識人深，喜托終身暗托金。莫作尋常花貌看，千秋義俠結同心。（完）玉嬌梨——